# 01华严经经首

华严经经首

海云继梦和上开示

目  录

第一集... 1

第二集... 9

第三集... 12

第四集... 20

第五集... 27

第六集... 36

第七集... 44

第八集... 51

第九集... 59

第十集... 67

第十一集... 75

第十二集... 83

第十三集... 91

第十四集... 98

第十五集... 106

第十六集... 113

第十七集... 121

第十八集... 129

第十九集... 137

第二十集... 145

第二十一集... 152

第二十二集... 160

第二十三集... 167

第二十四集... 174

第二十五集... 181

第二十六集... 189

第二十七集... 197

第二十八集... 204

第二十九集... 212

第一集

我们今天要跟各位再讲《经首》的部分，这个“经首”这名字是我给它取的，是群经之首，是所有经典它排在最前面的地方。那么我们从《八十华严》这个地方所摘录出来的大概有一千多个字，是最重要的一段。《华严经》里头有所谓七处九会，每一会都有它的《经首》。我们都可以汇集起来。

我们现在还没有时间可以动到这里，我们只有时间浪费生命，连要上课坐哪个位置，都还要人家叫，就把生命浪费在那里计较，计较他要怎样，他从来不会去想要说：我要怎么样投入，把经典里头的宝藏汇集出来，提供给大家，供养给大家。这是修无上福报，他不要，他就想尽种种办法给自己开小差。这个都不是行者，行者的本色就是完全投入。

现在，我们前面讲了三节课，已经停了三四个月，我想我们接下去要把它讲完，那么，借着这个机会也是个玄谈，我把这个部分提供给各位。因为我们昨天谈到的是《心要法门》，圆满了。今天开始要谈的是《经首》。《心要法门》无非是让你到达《经首》这个境界的一个要领，简单讲就是这样，换句话说，《经首》是佛境界，《心要法门》是成佛之道的一个芯片。你要了解到，这彼此之间的一种关系。

你直接从《心要法门》下手去修，那成就是最快。问题是你只能够拿到一个玩具手枪，或者是玩具手机，小时候小朋友也有那玩具汽车，你大概只有这个样子而已，因为你起不了作用，因为你的前行资粮道都不足。听懂啊，前行资粮道不是资粮道，你资粮道都还谈不到。资粮道的前行都还没有。我们要去买菜，你连买菜的能力都没有，因为买菜之前要准备一个篮子，还要准备一个钱包，钱包里面要装满钱才能买菜。你什么都没有，你就到菜市场说：“我要买菜，通通给我搬回家。”连签字也不签字，因为你连那张卡片都没有，这个是麻烦的。你看人家买菜好自在，还好去年把那些卡奴通通打败了，要不然每一个人都只想刷卡签字，也不缴钱，这就麻烦了。现在你就养成这种习惯，好像讲起来都是大法，对你来讲根本就没用，因为你用不上，你连基本的条件都没有，你怎么用那些大法呢？所以当我们看到这些法这么殊胜的时候，我们都感到很庆幸，这个宝我还见得到，然后我也感到很惭愧，因为我有什么福德，有什么善根可以承受这个大法？你要这样子来反省跟检讨，自然它就会降到你头上来。你不是呀，你背个三言两语，就佛里佛气的到处在讲这些大法。这只是造业，你要弄清楚。

现在我们知道，有《心要法门》这样的一个法，可以到达《经首》所谈的这个境界，那你体会了多少，这个就是前行资粮啊，你这个前行资粮没有的时候，资粮道给你也变成知识。就跟你说拜佛拜十万拜，你也拜十万拜，没用！我跟各位讲，我大概拜三十万拜才发生效果，前十万拜根本就是很不甘心的拜，那个拜基本上不是增加功德，也没有消什么业力，只是增加业力在消功德而已。因为我根本就不甘心拜，但是，为什么学佛一定要这样？十万拜以后我突破了，是一定要这样。从那个地方，大概十万拜到三十万拜之间才开始架构，到了将近三十万拜的时候，那就是达到所谓的破参。你恍然大悟，而且你要知道，这一破，不是像那个谁，那个什么刘兴钦，还有那个画漫画的，砰!有一个灯泡跑出来，然后，砰！亮了。这个叫开悟啊，不是！你会发现你不知道哪里变了，因为我没有人指导，我只知道我变了，我不知道哪里变了，一直不知道，但我知道我变了，但是我讲不出来，当然我更不敢说我开悟，我只能够说：嗯，我肯定它不只是这个精神上、心理上，不是精神层面的这个部分，不只这样而已；它在物理上、生理上都变了，但我不知道哪里变。事后一步步走过来，你会发现：修行即使拜佛这件事那么简单，它都可以使你彻底地改变，你已经到了另外一个世界去了，但是你不知道。

所以我现在跟各位讲的那一种情景的状况，你根本听不懂。我告诉你，你要听懂的人，你跪着听，我告诉你。你不会，自己装老大，摇个扇子：我来听听看，看他讲什么，讲的好不好。听完以后：嗯，这个师父讲的不错。哦，你比师父厉害，师父讲的就是要给你点评点评，那你得不到，你根本就没有办法听到我到底在讲什么。

跟各位讲，这个境界。，《经首》的这个境界就是佛的境界，完美、真实、无有瑕疵；，这样的一个世界；是真实的又完美的。开悟以后怎么样？开悟以后有什么了不起？对不对？像我拉肚子，你还是一样，能不能说：我现在要拉肚子，你替我去拉一拉。可以不可以？大概没有这回事，你能够说：我肚子饿了，你去帮我吃一吃。有这回事吗？没有啦了，还是要自己来。。但是，你会很清楚，，你在这样的一个世界里，那是多美好的事，你体会不到，所以这个就是修行它迷人的地方，你要去。

假如说我有人指导的话，我不必三十万拜，我想十万拜足够。但是你现在不是，听经又要来听，不叫，干脆就装作不知道。你要真的(认为)法好，你天天都在关心，天天都在留意，自己就会来，还要人家叫你，问你怎么迟到了，哎呦！我就……哎呦……怎么样，好多的理由。你根本不是把这个生命改造的工程当作第一要务。要跟你讲说，有五百万，快点来。我跟你讲，你一定抢第一个，要不然五百万被人家抢走怎么办？这个就是你没有把它当第一要务，你把它当第二。五百万你一定抢第一，对不对？你看看很多家长，为了争取小孩子排到理想的学校去，前三天、前一个礼拜就在那边排队；他还不是随便拿一张纸排队而已，要LV包包，听说那个十几万摆在那里占位子。为什么？因为那是你的心肝宝贝。修行是什么？修行叫懵修，对不对？你要是罔市、罔腰，你不会替他排队排一个礼拜，因为他是你的心肝宝贝，所以你一定抢着，关键就在这个地方，所以你在修行，你一定要看清楚。

为什么昨天观音圣诞，我们要各位发愿，我记得都跟大家讲了，观音圣诞这一天，六月十九就是华严的妇女节。谁在庆祝妇女节？因为根本不把它当一回事!你要认为说我们华严妇女是很殊胜的，我想你不会这样。大家都忘了有那么一回事，怎么会有这种情况呢？可见没有人把它当一回事，连主管其事的都忘了，忘了，日子也过啊，但是你的生命就一点也不精彩，你要留意到，这是一个状况。

所以我们跟各位讲，《华严经》也好，华严宗也好，华严的行法也好，就是两个东西：一个就是佛境界，你一定要弄清楚佛境界是什么。你不要光讲说：我要往生净土，我要成佛，我要干什么，那些都无意义。佛境界到底是什么？你要是真知道啊，我告诉你，打死你你都不会放弃，所以先把佛境界弄清楚。第二个就是成佛之道，到达佛境界的那一条路，你一定是争先恐后要走上去。但是，我们不是。

我常常这样笑笑的形容，但是这个情节完全真实，不是虚构，绝非虚构，可是算到你头上绝对是巧合，我不是故意说你。假如来打麻将的话，没有人打瞌睡；你去诵经的时候，你就坐在那边看，多少人在那边打哈欠，那个嘴巴跟河马比大的，看谁的嘴巴张得开。为什么？为什么诵经、念佛你会打瞌睡？为什么打牌你就不会打瞌睡？你假如诵经、念佛是有个无常鬼在旁边跟你赌的话，你也一定不会打瞌睡。对不对？但是因为你看不到无常鬼，所以你就不当一回事，那当然是这样了。

常常同修们在问：师父你到底怎么修的？我怎么修？我根本就没修，我怎么修？我只要站到佛国度那边就好嘛，那还要修什么？你不站到佛国度那边，你老是要站在娑婆世界，那无常常常找你算账，然后你又看不到无常，你当然这样啊。你为什么不站过去，你为什么站不过去呢？因为佛境界你看不到嘛，我们一讲再讲……两个字讲这么久，表示你进不去嘛。当然不是你进不去，是我智慧不足，我讲不清楚，才闹的你在那边团团转，然后又要说听得很高兴，又会鼓掌，然后回去又说听不懂，莫名其妙。所以这一点，这个疑情你自己要去突破。为什么一股魅力一样，一股魅影把我吸到这里来听经，但事实上又听不懂，这是为什么？你要把这些去弄清楚，这是你自己的问题呀。你为什么不突破啊?你只要改过来就好了，什么业障都过啊，你改不过来，什么业障都来啊。现在你活得好端端的，是因为还有一点福报在，知道吗？

这个地方，前面三次，三次应该六节课讲的，我把这个部分简单的念一遍，然后我们对照前两天我们在《心要法门》中所看到的极乐世界图，你来看看。

这第一句话是每一部经典都有的，这个是证明这是佛经：“如是我闻，一时，佛在摩竭提国阿兰若法菩提场中，始成正觉。”我们跟各位讲说，《华严经》里主要的都是法身的境界，但这一句话是化身的境界。你要记得化身是有为法，有为法中是我们讲历事练心的那个事相，你要透过这个事相进入法身里面。你看，事相成佛，有没有？这个“佛在摩竭提国阿兰若法菩提场中始成正觉”的这个是指悉达多太子，悉达多太子在菩提树下成道的那一刻。“始成正觉”刚刚成道的那一刻，那么他就进入法身的领域里。法身的领域里是有什么，这就是下面所讲的；开悟的境界怎么样，就是这个地方，下面所讲的。

你问了老半天，你看《华严经》，你绝对看不懂，因为你会问不会看，看了看不懂你才会问嘛。别人来问，因为他没有看过《华严经》，看任何一部经的《经首》他都看不懂，所以他问没关系；但是你是华严弟子，这个我们讲过多少遍，你不可能再问，你只能提疑情自己去参。而这里面你要从哪里入，你要记得，不管你从哪里入，那就是你生命性德显现的地方。这整段一千多个字，你提着疑情一直在那边参，参来参去，不知道从哪里摔进去了，砰！跌进去了，那个地方有所获。有所收获的时候，你口里就会一直讲，会一直讲那一句话，在跟同修们论道的时候，你会从那一句话常常讲。譬如说：常放光明、金刚所成、无边显现等等，类似这种。你会一直讲那一句话的时候，那就是你生命性德要显现的地方，你从那里切入，这是不可思议的。你不要以为这样：你什么地方、怎么开悟、生命因素是什么，你不知道，但是你从那里下手就对了。

我们在讲《法华经》的时候有个公案，有一个法师在讲经，有一只鸡老是跑进来，蹲在那边听，听听听，他讲到，譬如说二十八品，他讲到第六品，那只鸡就往生了。往生了以后，往生很快嘛，三年后就有一个小孩子来，也坐在那个地方。法师在讲他都听懂，六品经的地方都懂，讲到第七品经他就跑去玩了，因为他听不懂。你就知道，一只鸡听人讲话听得懂吗？根本听不懂，但是它的习惯就是坐在那里听，听不懂没关系，那福报就是那么大，下辈子来就做人了，做人就听懂了。听懂吗？我告诉你也听不懂，但是听得住，知道吗？听得住，不是听懂，只是听得住而已。第七品以后因为听不住，所以小孩子又跑出去玩了。小孩子出去玩很正常，可修行人在看不一样，怎么听到这个地方，他一想：喔！以前那只老母鸡，就听到这个地方往生了。对不对？当然他不会到这个时候往生，但是他的福报给它这辈子来就当人了。畜生转为人道，听经有功德。你问他听懂吗？他当鸡的时候他也听不懂，当小孩子的时候，他也听不懂，但是那摄受力在，那是不可思议的地方，大脑没办法去想象的。不要说三岁小孩，那母鸡怎么会乖乖蹲在那里，不可能，这就是不可思议。因缘成熟自然如此。

所以一个人要是到三恶道去，想要再投胎转世做人。我跟你讲，真的阿弥陀佛，因为他是畜生道最后一生，最后一生，所以他有这个因缘，他要抓住这个因缘，你问他大脑起作用吗？不会起作用，但是他因缘就到。这只鸡就是过去生中做了不该做的事，也是在佛门中，他也是修行人，在家出家我不讲了，他也是佛门中很精进的人，就从道场里偷了什么东西，重要的法宝啊，就是盗僧祇物，那不是愚痴吗？所以堕三恶道，到畜生道去，那你就知道结果是怎样。那个鸡光是骨头堆起来都比须弥山还高，只是到了最后一生他有这个机会，仗着《法华经》的力量他转生，假如没有这个因缘，他就是继续再当老母鸡，继续再下蛋，因为他要还债，他要把债给还了，知道吗？

你不要做错事，因果有多重你不知道！你到书店去偷一本书，是要还一本书，但在道场偷一本书，不是还一本书，你要知道。在书店偷一本什么烹饪书，那简单；偷一本佛像的书或佛经的书，那个要还，同样是书店，那个还的业也不一样。你看不懂，同样一本书，知道吗？一般的烹饪书或者琼瑶小说，那很简单，但是佛经、佛画的书就是不一样。你偷一本书，其它书大概等于偷了十块钱，你再还十块就好；你偷一本佛经、佛画的书，那可能就是一万块。同样都是一张而已，都是一本而已，那就是不同。你不知道，你真的是不知道，你看明明是一样的一本书，为什么差别那么多，这就是不可思议的地方。你今天大脑里头所装的东西是你认为的那些东西，你没看到的，你不知道的，你不认为的，那还很多，还很多。

所以这个地方，透过你有为法的事相，一定要转过来才会入法身。你不要说，那个心佛众生始终同，既然始终同，“试将心比佛，与佛始终同”，那我就不要修，你光坐在那边就会开悟，会进去，那你搞错了。你看《经首》第一句就告诉你，你此生还得百千万劫，尘沙劫劳苦修行，你不要放弃，以为你多聪明。刚才坐在椅子上的，不想坐在地上听的那就是这一类人。你都不知道你要造什么业下什么果报，你不知道，你以为你就比人高一等，你就不用修就可以了，没有那回事。释迦牟尼佛多少恒河沙劫以来，勤苦修行，才有那么最后一刻。“一时，佛在摩竭提国阿兰若法菩提场中，始成正觉。”，这个身心的劳顿，勤苦修行一定要进行，你不要以为说修行不必那么辛苦，该辛苦的你一定要辛苦，一点都躲不掉。

好，再来就是进入那个境界：“其地坚固，金刚所成；上妙宝轮，及众宝华，清净摩尼，以为严饰；诸色相海，无边显现”。这个部分我们就要看图（极乐世界图）了，它从地开始讲起，这个地，金刚所成，佛成佛的境界是这个境界，你的肉眼所看的是菩提树下的那个境界。这个我们有四张，本来这个柱子上面要用的那个四个浮雕的佛像，那里面讲的是你眼见，眼睛所见到菩提树下成道的样子。可是我们不谈那个样子，我们要讲成就的时候心理那个境界，这不是心灵的问题而已，是实际上所存在的境界，你所感受外在的世界是这种状况，知道吗？我们不能讲心理上，因为心理上是抽象的，是你里面有但你感受不到啊，有没有？

我相信每个人家里都有，家里很好，设备非常不错。不信你想想看，去买个餐具组不知道要怎么挑，挑了老半天才挑回来，尤其是bed，沙发组一堆，不知看过多少家。省二号公路所有的家具店你都跑过了，你才挑那么一组回来，可见那个都是很美的。可是大概是第一天用，一个月以后你就再也不美了，为什么，因为物理现象你很容易惯性化，所以那个东西即使在你心里，你也感受不到，你绝对感受不到。那个不算，心理的是虚幻的，你要留意到。而这个东西是指你一天二十四小时，每小时六十分钟，每分钟六十秒，秒秒之间你都能够感受到，你是泡在那里头，佛成佛以后一直到他入涅盘的状况，他一直在这个境界里，你要留意到，一直在这个境界里啊。

我们是不一样，你是受到外缘的情绪影响，你的六识有分别，好的你就很高兴，不好的你就很窝囊，有没有？你可能不会，你是平等平等，我是不可能，所以你送饭来给我吃的时候，我吃得饭要口味够重，那平淡的我就吃不下，所以它有分别。你叫我说白米饭把它吃成像麻辣锅这样的，我想象不出来。它是白米饭就是白米饭，你要辣一点就看是酱油，胡椒都不要紧，总是要有。你就说我就想象有胡椒，那个秀才说吃饭没鸡肉，就画鸡肉挂在墙壁上，看着鸡肉一直吃，这个本事我没有。

因为你会受到情境的影响，外缘的影响，识性在起作用。佛是不受识性起作用的，所以他恒在定中。进入这个境界里面，这是大定。怎么进，那你就要透过《心要法门》来不可了。现在只告诉你说，他有这种行法，他现在完成了，进去了这个境界。今天你不了解这个境界，所以你不会投入在这里。这一段，我们看的是他个人的部分，就是说智正觉世间成就的部分。

那么“其地坚固，金刚所成”的这个部分在下面，下面的这个地方，这是全图的底部。我们通常看是从这地方看，为什么我说通常看是从这地方看，因为经文是从这个地方讲起。“其地坚固”，你看，“金刚所成；上妙宝轮，及众宝花；清净摩尼，以为严饰；诸色相海，无边显现”。这个地方叫什么，七宝池，七宝池只有这么小吗？才这么大而已吗？七宝池不是啊，可是你要画一定要画这个样子，你记得一个状况。

昨天跟各位讲说，闻至法师他有舍利子四千多颗，是没错，到底四千几百几十几颗，算不出来，你的大脑不要去想说一定要把它算出来。这个圣物，没办法算，尤其是佛舍利，根本没办法算，在你算的同时它又长出来了，知道吗？你假如说用科学家的态度、怀疑的态度要去检视它，去算，你在算的时候它就减少，它自己会消失掉，因为你不诚心。你以绝对的虔诚心、恭敬心去，那你越算它就越多。你即使算过去那边、它也会长出来，你不用算，你根本没办法算。圣物怎么生出来，怎么消失的，你的大脑跟你的物理无法解决，无法解答。

所以同样的，这是圣地，七宝池有多大，你没有办法丈量。要这么大，那请问有多深？我去投胎的时候，在那边出生的时候，万一撞到旁边，我要买保险，要不然我投胎到那边去又撞死了，又要投胎哪里去？它没有距离，空间能够丈量是物理现象。在这种圣地里头，它的空间都是无限量的，你要留意到。所以他这里讲，所形容的就是指这个地方。

这一张从这里看，你比较看不出来，我们看另外一张(西方三圣图)。这个地方他画得就是这种“诸色相海无边显现”的部分。你看，他用摩尼珠上面所喷出来的这种光影啊，一条一条的，显示重重无尽；他一直显现那些鸟一直围着他在飞，这就是“诸色相海无边显现”的表达方式。光是这个时候是讲整体的,不只是这里而已，从“其地坚固”一直到上面，你看上面这一张的表达，它跟其它的部分，跟其它的极乐世界图来比较的是一致的。到最后它用云层，宝盖上面的霞光，这都是表达这种“无边显现”的状况。好，我们再回过头来，这些概念跟印象你都有了。

原来我们跟各位做解释的，因为这个部分原来我们讲过。它是从教义上解释，但是现在跟你讲图文件的部分，图像的部分，它是从密法的曼陀罗上来作解释，那你不能体会，这个就很难了。曼陀罗我们为什么有一个佛曼？我们通常就一尊佛。你想想看，这一尊可以吧？弥勒佛摆中间，这个叫傻瓜相，你怎么观呢？对不对？那就这一尊大日如来可以吧？至少精彩一点嘛，比较有内容嘛，其实都还不够。佛曼就要这个状况，整个的；因为从雕刻上面来看很难表达清楚，所以通常佛曼最喜欢的还是要用画像，不管刚才的极乐世界图，或这一张的这种极乐世界图都可以。佛曼，在你的坛城布置里有一尊雕像，因为我们人总是这样，尤其是现代人，没有一尊雕塑的像，好像佛堂里空空的；那挂是挂起来，佛像你可能挂起来，你需要一尊塑像，没有关系，重点不在塑像，重点是画像上面它有各种表法的东西，可以表达得很清楚。为什么？现代人可以画极乐世界图，画得比古人画得更好，而现代人一张作品都没出来，关键就在这里，他不懂得表法。古人工具有限，但是他懂得表法，因此他的画特别有价值，原因在这里，就在这个地方。

你看这么抽象的东西，“清净摩尼，以为严饰”，摩尼都在这上面；这都是摩尼，这个上面都一再地表达。这个珠子在这里，都是摩尼，用来严饰诸色相海无边显现。这么抽象的东西他怎么表达呢？我们再回过来看前面，第一张还是第二张那里。这一张好，这一张比较清楚。你看下面的这个部分，你看这个宝盖的上面，有没有？这些都是庄严的东西。我们的人现在之所以做不好事情，就是我做好就算了，这个画家也可以说我画完就算了，宝盖为什么向下庄严又向上庄严呢？这就是说你在处世的时候要穷尽它，不要一直以为我做好就算了，做好就要再想，我应该怎么做会更好？这才是修行人。我做好，做好了开始休息，这种修行不会成就的。

这是一个，我们再往下看，佛三圣的地方，中间这个柱子这边都是“清净摩尼，以为严饰；诸色相海，无边显现”的地方，都在这柱子上面，撑起来的部分都是宝，这是三根柱子，跟你现在四根柱子的凉亭完全不一样的概念，有没有？中间是两根柱子而已，各种宝都在这里装饰，这个都是修行来的。你要积极精进，像我们讲的要穷尽，你就会有这种宝出现；你要弄完了就开始要纳凉，我要休息，我那么辛苦休息一下又怎样？会死呀？那你这个宝就都没了，这就是修行来的，不能浪费生命！生命的存在是要给你充分运用的，不是上供诸佛就是下化众生。真的跟各位讲，修行人没有休息这种东西。当你一直想说，我这么辛苦，我应该要休息，你错了，你绝对不是修行人。

这有两种东西，第一个是不休息，不是虐待自己。因为你在工作的时候就在休息。你在服务众生的时候，你就没有上求佛道，上求佛道就在休息；你在上求佛道的时候，你就没有在教化众生，所以教化众生是在休息，所以你一直在休息，你不要再有休息了啊，因为你休息太多了，这是第一个，上求下化。

第二个，他不但没有休息，你要留意到这个问题，修行人没有休息、没有放假，有没有？你去留意看看，他不放假。第二个问题真的要谈的是，修行人在服务众生的时候是没有代价的，他只有付出，付出啊，他就要感恩，感恩啊，你给我机会，我可以跟你服务。你要留意啊，你要是没有机会为众生服务，你的菩提不增长。“恒顺众生”上面讲的很清楚，菩提属于众生，你必须以大悲水饶益众生，菩提树才会成长，智慧花果才会成就。你不以大悲水饶益众生，你的诸佛菩萨智慧花果如何成就？所以我们在协助众生的时候，是不谈代价的，你要留意到这一点。

众生发心供养，那是他种福田，你不要以为说，我做得要死，你红包也不会包，修行修这个样子？你一直给众生，众生得利那就对了，因为你是无限公司董事长，他那边会一直给你，给的不是money那个东西，所以你在服务众生的时候，不能以名与利作为观察点，这个就是修行。

所以在修行的过程中，他有第三个特点，不讲成就。你不要迷信，处世他有一定的标准，你要修行一定要下功夫，不然你不要想说，人家观世音菩萨坐这个样子，我将来也要坐这个样子，这叫白日梦。人家阿弥陀佛坐这个样子，我将来一定要比他更庄严，发那种废话愿，发很多。你将来会比他庄严吗？那是看你用功，不是看你用嘴巴讲的，脑筋想的没有用。

因为你现在实际上下功夫多少，它有一个东西就是你浪费生命的比例多少。不能浪费生命的，所以他才没有假期，知道吗？他没有收入，全世界只有佛教这种笨单位没有月薪的、没有薪水。佛教里头法师没有薪水的，而且又二十四小时服务，还要千处祈求千处应，不能够说“已经下班，明天请早”。电话来的时候还要唱个“南无大方广佛华严经、华严海会佛菩萨”给你听。你要知道这为什么，没有为什么，生命就是这样，这叫大满贯，现在叫大满贯，对不对？那是拉斯维加讲的，以前叫大圆满。

你必须这样做，你生命里头不能浪费。不浪费在哪里？你一定要一直分分秒秒都在道上前进，这个是修行啊，跟上班不一样。你不要以为到道场里头来上班，不是上班，都是来修行的。你一定要朝这个方向看，所以你不要说人家这么庄严是怎么来的，是他用他的生命换来的。那我们修行人也应该跟他一样，这样来换，交换。可是你不是，你的生命是每天上班八小时，一个月要休息两天，一个礼拜要休息两天，现在周休二日，然后又要离家近，工作轻松、待遇高，那是世间上班，不是修行。

我们同修们到道场来发心，有一个很大的特色，就是那个法情很重，对法的情很重。所以很多同修在这里发心不眠不休，尤其我们那个烧焦的妈，晚上都不知道做到几点，还一直做一直做，叫她休息也不休息，只是早上也不知睡到几点才起来就是了。这个就是一种法情，对法的一种感情，所以你会完全投入，没有代价，对不对？那你为什么这样投入呢？就是让你的生命完全融入，这是可贵的地方。这个法情是很可贵的，但是我们假如这个法情，再带一点效率的话那就不得了了。问题是我们的法情都没有效率，所以感情丰富，很多人就在这里浪费生命。不好，那时候你就像这样平平白白的，你没有办法像这样“楼阁庄严”，一定要“楼阁庄严”，这个一定要有这个部分。所以这里我要跟各位谈的是，修行人不要浪费生命，这个是绝对的先决性条件，而且你的投入不要看这辈子的这种效益，它不是看这种效益，它是看你在生命的成长过程里，你到底累积够了没有？

我跟各位举个例子，在打坐的时候，有个地方过不去。那个过不去你要一直去扣那个过不去，一直要去撞那个过不去。之后失败，但是你没有第二条路走，过不去又一定要过怎么办？你只有一直撞、一直撞。那时候就笃定，就这样过不去，我也要撞到死，尽形寿，我一定要过这一关，一定要过这一关。当你这样想，一定要过这一关的时候，不然我到死，就是一定要把这一关弄过去。就这样一个念头起，下了坐，喝个水，上个厕所，看看情况不对，等一下还要再冲。满头大汗也不是办法，冲个澡，准备好，你给我记住，一定要冲过去，坐下去，咻！过去了，咦！刚才那个呢？那个障碍呢？不见了。这是一个经验告诉各位，你不要以为这个不行不行，然后大脑就开始去想，大脑不想。

我们现在那龙王哪里去了？我们雕的那个龙王，在这里，这龙王是怎么样？我在古董店买的，他是在龙宫里头，那个老板跟我讲，我请不出来，你能不能请出来我不知道，但就是这个样子。他小小的一个，我说，弄不出来，也看不到，污七八黑的，你要卖多少？他说，九万，我说，为什么那么贵？他说，成本九万，我说，那你没赚，他说，没办法，因为拿不出来，总不能赔钱吧，有人要就照九万卖。我说，打个折。就好像那龙王跟我眨眼睛一样。我说，看到鬼了，木头刻的你也会眨眼睛。好吧！九万给了，既然你眨眼睛了，放在家里。那时候我还没有出家，放了好几年。后来出家了，我想一想，我们要个龙王。我就那天想了，你该出来了，可是搞了老半天就搞不出来。因为想到就把他弄一弄就弄不出来。那一天想一想，好！洗完澡，今天不干任何事，不把你请出来，我们打赌看看；我就这么一坐，我就自己持咒，就持咒持咒持咒……那个龙宫开了，好大好大，那个龙王就请出来了。请出来以后，我想既然请出来了，我就把你塞进去看看，反正我有办法把你请出来，又塞进去了，然后又很渴，就喝杯水，完了！又关在里面了。心想，这不赶快弄出来，弄几尊复制品，那以后就麻烦了。还是一样，脸洗一洗，再一次，你乖乖的给我出来，出来就不给你进去了，就这样再请出来，才给黄师兄叫他仿制出来，是这样来的。后来921大地震把那龙宫摔坏了，所以他也没地方住了，所以他就到处跑了，原因就是这样。

所以你一定用自己的生命下去，对方一定让路，你知道吗？在修法中你要用生命下去。碰到那个老大哥，你就不要那么笨，因为他有枪，子弹会飞，你不要跟他用生命赌下去。但是在修法中，你是一定要用生命赌下去。能够死，死在修法中，那个好像还没有记录过。你可以在历史上、佛教史上弄一个记录不要紧。不会死的了，不会死的。

所以你要留意到，这一种殊胜的产生是有它的原因，不是没有原因。你不要自己用你的大脑去处理，所以你只要用大脑，保证你不会成就。你要用生命这样赌下去，保证你一定成就，关键就在这里。问题是遇到困难的时候，你的大脑会告诉你，三十六计走为上策，那就没办法了。你要溜就没办法，你就在那关键点上，你一定要赌下去，这一关不过去宁死不退，你要有这种情操啊，这叫做行者本色。你没有这种情况，遇到事情，哎呀，饿了，四肢发软、冒冷汗啊，那你怎么成就啊！这是一个最大的一个关键，我们休息一下，等一下再讲。

第二集

好，我们再看这个下面这一句：“摩尼为幢，常放光明，恒出妙音，众宝罗网，妙香华缨，周匝垂布”。这个也是我们上一次讲过了，它是怎么表达的，我们投影看看。这个地方啊你可以看到，摩尼为幢嘛，幢，竖起来的这个就叫“摩尼为幢”。“常放光明”你可以看得到，就是刚才这个地方，就是放光明的意思，这个地方也是放光明的状况，有没有？“恒出妙音”我们就看不到了，声音没有办法在这个地方表达。但是这个就是“恒出妙音”的状况。这些鸟，尤其是迦陵频伽鸟就是妙音鸟。那么这一张里头有很多的大众在一起，这叫做“海会大众”，“海会大众”里头有一个就是你，你不要找了老半天找不到我哦，那就是因为你没有定位，所以在这里面找不到。有一个是你在这边，你不要说我有算吗？希望你信心具足一点，大家都有算。除非是你在浪费生命，燃烧生命的人那就没有办法，无救。 

这个大众在一起啊，你要知道人，只要一群人在一起，叫做莺莺燕燕、吱吱唔唔的很多，那你讲的因为都是废话，那么这个时候他们不会，因为只有称赞如来的因，人在一起就只是称赞、赞叹，所以这个都是“恒出妙音”的地方，就在这个时候。喔，这是一个。

那么表达方法，这是第二个表达法，有没有？所以这里有菩萨众，这里是菩萨众哦，所以这里有这里就不画那些孔雀、鹦鹉、凤凰、迦陵频伽鸟了，有没有？这里这是起作用，这里是显像，知道吗？所以你来到这个裟婆世界你是起作用的，但是你要是浪费生命不能肯定自己，上次我跟各位举例，你就像那个毛毛虫一样。毛毛虫这种众生就是没有警觉性，只是依靠它的福报在过日子的，都是在燃烧生命，虚度时光。我们学佛就是学着警觉嘛，学着觉悟嘛！你这一生不是要什么成就，跟各位讲，当然讲说修行要成就，不是要什么成就，你要觉醒，你这样活着到底对不对？活的有意义吗？有价值吗？你去认识这一点，这样活着就对了，那你的生命你就是这一种状况，它在起作用。

所以跟你讲一个很简单的三个条件：第一个定位；第二个尽形寿做下去；第三个，这个过程中会遇到挫折、不如意、不愉快的事，你就归零功课；你必然就会在这里有位置（看极乐世界图）。你这里不要急啊，不要强啊，你要当排头兵喔，公园第一排没有用，因为你在这边是怎么用功的，这里就是什么位置啦，知道吗？这是因地嘛，这是果地嘛，对不对？你自己想你很厉害，没有用啦，你在这里是毛毛虫，你这里怎么会有位置呢？你这里是尽其所能饶益众生，上求佛道，这里自然就有位置啦。你这里要是做的很过分呐，超过这个位置那你就是这个位置嘛！对不对？你就有亭台嘛，有宝盖嘛，有摩尼为幢嘛；你是差不多差不多啦，那你就在这里嘛；你假如一点觉醒都没有，你就不在这个范围里啊，你就那种菜虫吃菜菜棚下死，那一种人的话，那不入流。所以奉劝各位你一定要定位，你位置定的越好，这边的位置就越好，定的实在太好了，不得了，那就在这里（佛）。就这么简单嘛！还有什么，没什么。那你也不定位也不什么，你叫我来，我就来，那就没办法啦，没办法。它的状况完全表达在这边。这是因果的情况，表达很清楚。

这个图你再看一个问题。这个图讲因呐，同样都是极乐世界图啊，这个图是讲果啦，果，所有佛都坐着，有没有？这是因，这三尊都站着；这三尊都坐着，他果地嘛。所以你现在，我们行者你只有一直行，你不能坐，你不能休息，就这么简单。我们够不够资格，你看这个，看看自己，我在这两个图当中，我在哪里？这个是关键。今天各位是来修行，不是来度假，不是说我缴三万块，参加七天的训练，那个叫什么培训班，EMBA，没有，我们是BMBA，BMBA是不收钱的，EMBA是收钱的。但是BMBA是倾其全力，全生命的投入，假如你不具备这个条件，那你还没有到这个边边，这个黄色的边边你都还没碰到，知道吗？虽然它不是以金钱来论它的价值，但是它却是以生命来论它的价值。所以我们期望各位你能够进到这个范围里头来，哪个角落都不要紧，只要你能进来，这是一个很明确的表达法，这个都是乾隆皇帝的杰作。

好，我们给各位看看这个地方，让你能够了解到。这个地方有一个“妙香华缨，周匝垂布”，这是另外一个表达法。这里有表达出来啊，这些东西，还有这个地方也是，但是最主要的表达是这个地方。这一张图，佛的周遭，因为在这个地方佛身本身的周遭，背光没有表达出来；这张是彻底的表达它的背光，有没有？从背光上面来表达“妙香华缨，周匝垂布”。那么这当中还有一个，就是在这里也是表达，这一点香，有没有？香烟出来，有没有看到？这香烟出来开始起变化，这个都是妙用，所以佛即使成佛，他还是在起作用。我们一直以为：我修到成佛，成佛，啊！终于到终点站了，领到奖状就要回家睡觉了，没有啦，成佛以后正是新的一种教化众生的开始。

这里面，从古到今我发现一个问题，一个成就者所在的境界在教化众生，跟一个凡夫所在的境界在教化众生，他用的都是四个字“教化众生”。有什么不同啊？没人知道，他表达不清楚。那么古代他不用去表达这些。因为行者一心一意是朝着这个路上走，他没有这种排比，这种比较的情况。

我们自从西方欧洲文艺复兴以后，大家大脑知识大量提升，大量提升是从积极面讲，从事实面讲叫大量污染。污染以后啊，识性发达，识性发达你会鉴别、会比较、会排比，就产生这个问题了。所以，为什么每一个时代都要有人讲经，就讲在这个地方。因为时代不一样了，以前都是文盲的时代，能够听人家鼓励一下，开导生命的真相以后，他就力争上游，不是上游，力争彼岸，要争到彼岸去啊！那我们呢，听多了就好像开悟了。好像？你还在此岸，没用，你要到彼岸。所以你要留意到，生命境界里讲的因地是这种状况，果地呀才是这种状况（极乐世界图）。

那么因地的这种状况当中，我们刚开始修行，你的前半段，这是后半段(西方三圣图)，这个因地是后半段，已经跟佛搭在一起啦，你在前半段跟佛是不相应的。现在很多人说，常常佛菩萨来告诉什么，那个都是鬼魂，你放心。你假如现在还没有开始，两下子，三脚猫，就有佛菩萨来告诉你什么，绝对都是鬼魂，而且你会以为佛菩萨长成什么样子，绝对都是鬼魂，鬼魂的化身。它假如和你说：我就是你今天看到在华中桥上救护车把我捞起来的那一个，你一定吓破胆，你看看，他一定跟你讲说，我就是你要的那一个——观世音菩萨、地藏王菩萨，你才会接纳他嘛，这就是欲望，你知道吗？你的欲望在选择，他告诉你真的没用。但是一个真正的行者，鬼来找你就会告诉你，我就是刚才因为一时想不开，跟我那一个吵架，走到那里很生气，我想完了，完了，所以车子一停我就跳下去了。你刚刚经过的时候，救护车把我捞起来的那一个就是我，现在请你帮忙啦。行者，他一定这样告诉你。但你不是行者，你现在才报名。报名而已，报名单人家收进去，有没有审核通过还不知道，你就地藏王菩萨来找你，观音菩萨来找你，没有啦。所以你会以为是真的，那个不是。所以绝对不要以为有任何境界，那不是。

这个时候你会有一种状况，那种状况就是不好的境界会出现。不好的境界，不好的味道，或者污浊的境界，或者你很讨厌的境界。内心的感觉也会有那种状况，有时候尽管也会有很难过的情形，都会有，但是你就是不能退心。但是这一点，告诉你，很难，有一半的人在这种境界中阵亡，因为他不敢修，因为一修那种境界就把他吓坏了。但是有一半的人呐，为什么会留下来？因为他是好境界。因为刚才地藏菩萨来，观音菩萨跟他讲，说你要好好修，极乐世界有你的位置在等你，你就拼命修了。那么为什么有人会好的境界？有的人有坏的境界呢？那就是业力，业力。你看一堆鸡，为什么只有那只鸡会在那里听经，其它的鸡不听，对不对？其它鸡可能进来，人家在讲经，它还在那边咕咕嘀，那下辈子它来修行，一定是不好的境界出现嘛，对不对？那个乖乖在那边听经的，他修行一定是好境界出现。

所以你种什么因不知道，但是你现在要肯定自己，我要踏上菩提道。所以任何的顺境界或逆境界，你完全不介意它，这个原则要先确定好。所以自古以来他不像我讲这么明白，他只告诉我们“顺境不生欢喜心，逆境不生嗔恚心”。对不对？这已经告诉我们，顺境逆境通通不要介意，你过一段时间它就过了。那一段时间过了，就是这个状况（图），这个是顺境的状况，还有逆境的状况就不是这样啦。毛毛虫、乌龟啦，乌龟你不会往坏的方向想，你会说乌龟是长寿，我会活一百二，你不要去想那些，你会看到这里有不好的境界就对了，有好的境界。不好的境界过去，你的好境界也是三善道而已，但是这里已经进到菩提道了，不是三善道，你要留意到这一点哦。

三善道、三恶道都不要介意，等到这六个境界，六个凡界通通过了以后，你一定是到达置心一处。置心一处以后，你的生命观境会启动。所以在生命观境启动之前，你的善恶相对境界都会出现。而在这出现的过程里，包括你的触功德，整个会过去以后，那你置心一处，生命观境一推动，你马上二、三、四果一直超越，会一直超越。

那么这个，当你从置心一处以后，生命观境一推动啊，这里就已经有位置啦。但是你那个生命观境要现前之前，八触十功德，那你一定要能够熬过去，你不熬过去，这边永远没有。这边是你虚幻的假像还不是真实的。所以三恶道境界，三善道境界，在这个地方里我们通通过滤掉。所以因行啊，也就是你的资粮道。

当因行的资粮道圆满以后，这个是真实的，置心一处，生命观境开始推动，就是这个地方。所以看到这样的境界，我们自己就要这样想：我到了吗？即使你真的到了，你还要再想：我是真的到了吗？我没有办法否认这样的境界是对是错，那不要紧，我继续再努力。这是我个人的经验。经常会走了好几步以后才发现，啊！我错了，虽然我假设是对，要不然我都不要前进了。我假设是对，继续再前进，然后又有一个境界，我又假设是对，然后我再前进。过了几个月想想不对，前面那个错了，前面那个错了，后面这些也应该错了，往往需要很长的时间，整个的调过去。三、五年才发现都有可能。那我是想各位应该不必那么辛苦，因为我没人问呐，你们至少还有一个可以提供你咨询的。所以这个地方你一定要自己下功夫，这个我没有办法帮你。

当你进行以后，你有问题提出来，我们才看你进到哪里了，这个是师父的功能。师父现在在讲经对你们的功能都不大，是你自己实践以后啊，哎，这个对不对啊？我已经检验过几次了，不知道对不对？你已经有检验过几次了以后，我们再来谈。你不要昨天有个经验啊，今天一直爬……爬到这儿，说“师父你看，我现在怎么样”？我叫你再讲一次，讲两次，两次都不一样。我说你再讲一次，第三次又不一样，为什么？因为你的经验是很抽象的，所以当你在描述你的经验的时候，你会偏差，就像做梦的情况一样，你梦中的境界要提出来讲，你会越讲越长，你会越讲越多，为什么？因为你一开始陈述的时候梦境你会一直现前，但是你记起来的很少。

修行的境界也一样，你只有一次的就不用问，两次，三次经常有这种情况，但是对不对？你也一直在检验而没有答案的时候，那我们就可以谈。是在这个地方，修行，善知识功用是在这里。当你还没有开始进行之前，那个善知识是没有用的。为什么没用？高兴是善知识，不高兴扔到旁边去，对不对？

一定要行，善知识是在你的行法中跟你相应。而这个行法呢你是真行，不是要博取师父的赞美，那没有用，没有用。很多同修这样讲：师父，我不对你就跟我讲。师父一讲他不对，他就气的都不讲，再也不来了。行者也会说谎话，这个就是谎话。“师父，你看我哪里不对啊，你要老实告诉我，我才能改进。”当你跟他讲“你这个行法不对呀”，“哼，你都没修，尽会说我不对而已”，这个是很麻烦的地方。所以当你不是真正这个行者的料子，或者你不具备行者本色的时候，你怎么修都对？你不用问，绝对对。因为你不是行者，所以你怎么修都对。知道吗？你能感受到吗？当你来问，师父说：“不要紧不要紧，这样很好。”告诉你，回去都要拜一百零八拜。为什么他不告诉我？因为你是错在哪里？只是那个错不要紧，你要会堕落的错，我们就会拉你，知道吗？所以，平常说你对你很高兴，等到你真的堕落的关键点到了，叫你不对，要你撤回的时候，你就翻脸了。这个是修行者最大的问题。真的要考试过去，通过，说我及格了，六十分要及格，这一关要能过去，过不去不算。好，这个是我们把这个地方简单和各位谈了一下，下面还有很多。

这个经首里谈这些佛境界，我们不能只把这个文字跟你解释一下就好，那没有意义，重点是佛的境界是什么样的境界，你要弄清楚。第二个，我要怎么到达这个境界？这当中他是怎么修的？这里面通篇，这一千多个字当中，通通都是宝、宝、宝，宝王、宝王。佛在因地修行，克服多少困难才到达这个目标？

我们跟各位讲过，“摩尼”这个叫自在；也跟各位定义过，自在是指显现出来在用的自在叫自在，就翻成自在了。他假如不翻叫摩尼，这个时候他是讲可以用但是还没用，带有宝藏的意思，那个宝还没显露出来，但是可以用；那佛陀在修行过程中都通过了，都通过了，所以随时可以用。但是告诉各位，为什么佛在这样一篇文章里头，那个自在也用、摩尼也用，而且摩尼比自在多。你们都没统计过啦，你去统计看看，自在为什么用的少，而摩尼用的多？因为这世间的众生不会用佛，不会用，你知道吗？

佛是什么？佛是觉悟、是觉醒、是觉知。觉是什么？你也讲不出来。我就跟你讲，你这样做对吗？我这样做对吗？开悟者也吃饭，我没有开悟也吃饭，那开悟者吃饭跟我吃饭有什么不同？处处要去觉啊，你都不觉。你不觉，佛的那个宝就用不出来嘛！所以都是摩尼嘛！你觉到你拿出来用就是自在呀！佛里头的宝藏我们每个人都可以用，你不要以为你用到佛的宝藏

第三集

我们今天要看的是第二段。应该要说第一段后面还两句话“佛神力故，令此道场一切庄严于中影现”。这个“佛神力故，令此道场一切庄严于中影现”，这是接前一段，前一段的结束。“其菩提树高显殊特”是第二段。 

第一段是到这个地方。这里讲“佛神力”就是果地。我们有没有“佛神力”，我们也有，不过你暂时把它存在银行，叫做长期定期存款，无限期存在银行里，所以你现在动不得。我们大家都具足这个部分，但是你没有显现出来，没有办法显现。你要显现呀，就是要“佛神力”。

佛是觉悟，所以我们一再跟各位讲，你生命中要觉醒。你活着干嘛？这样活着对吗？我们这样过日子，人生就这样一天一天过，到底干什么？这样子叫做人生的意义、人生的价值吗？当然你现在没答案，不要紧，但是这个疑情要起。就像那种子一样，它一定要发芽，不发芽种子久了会烂掉，顶多是给人家炒菜吃而已，但是你发芽，你的生命就会成长，会茁壮，当然你说那可能也会死掉，那是你业障。知道吗，业障重，过去好事不干坏事一堆，所以你这个一发芽，就三个月不下雨，对不对？要不然一发芽就掉到水里，要不然就干死了，要不然就烂死了，那就是业力，你所造的前因嘛。

你现在要不管这些，你一定要觉醒，觉醒的神力。因为你觉起，你要这样问，不要变成口头禅。我这样活着干嘛？活着对吗？跟动物有什么不同？对不对？我曾经跟各位讲过，人和动物最大的不同有两个：第一个，动物只有惯性，它受制约而不自知，知道吗？动物被制约在那个环境里，它不知道，它有的吃就吃，没得吃就死嘛，就这样而已。它的制约相当大，它只剩一个吃跟死而已，对不对？

人的第一个呢？第一个特点就是我看到那个制约。你现在看得到吗？通常有挫折感的人比较看得到，有点苦难的人也看得到。所以说三分病好修行，就是指这个意思；有七分病那就好往生了，那不是好修行。那有七分病受不了，不然快点死好了；那三分病，我明天会更好。可是每天都会更好，并没有更好啊，那你到底怎么了？你就会去找一个：怎么搞的？所以人生有一些挫折其实是好的。

常有人这样骂我，他跟我讲，他怎么怎么又遇到挫折，又怎么样。我说：“好哇，这个好，恭喜你。”“你这个师父怎么这样？没替我消灾，还跟我说好。”不是，因为你遇到挫折你就会觉醒，你会去思考：我这么做对吗？为什么这个样子？你看IQ不比别人差，说努力嘛，死的都做活了，差点没变成牛马而已。这么聪明又这么肯干，又这么能干，到最后，怎么搞的，都差一点点就被骗了，差一点点又怎么了，这个时候你就会反省。

那一直都在顺境中的人，叫富贵学道难，因为他没有反省的余地。他想他这样也对，他乱讲也对，讲错了，人家也依教奉行，对不对？因为福报大嘛，没有对不对，他讲的都对啊。我们因为有点业障，有点业相，明明就对，人家就不听，那你就好修行了嘛，对不对？你去留意看看。所以为了避免你产生那一种富贵学道难，所以就告诉你：修圆融道。圆融道就是顺境，你想：奇怪，我今天怎么乱讲？人家都对。那就要去拜忏，因为你在造业，对不对？你讲错了，讲坏的，人家都依教奉行，那你不是造业吗？他们是惯性嘛，因为你有福报，有福报的人讲的都对嘛，那业通通算到你头上来啊，你要留意到，所以我们要赶快去拜忏。

业相，明明就对，人家还不听，那就更应该要拜了。所以对的也拜，不对也拜，统统去拜就对了。这个是大乘圆融道中的一种特色。你看，《地藏经》拿起来，地藏宝忏也是忏，《金刚经》拿起来，金刚宝忏也是忏，没有一个不忏的，你就赶快忏吧。这是觉醒的力量，它会发挥不可思议的这种能力，这个叫神力。觉醒，有一种不可思议的这种能量，所以我们叫“佛神力故”是这样来的。因为有这样子的不可思议能力，所以“令此道场一切庄严于中影现”。这个“中”就是地，其地坚固，在这地中影现。这个你看到它叫影现。

这个我们昨天跟各位讲的因果，因是暂时性的，因为它会到果来，但是它不是虚幻的，因为透过那个因，你才会有果出现。所以因是暂时性的，你不要讲因也是虚幻的，这个是用词不够精准，我们学佛人在这里，你要看清楚。那么这个“影现”的意思也是一样，“一切庄严”，有没有？有，但是它还是暂时的。为什么？因为它是因地修果地现，那么你只要觉醒的这种不思议力量一发挥作用，它就现前，这个叫做：要，它就到，不要就不要了，不要来了。

我们现在人麻烦就是这样子，穷困潦倒的时候拼命做功课。你看看你什么时候最精进？人在不顺的时候你最精进，你在顺利的时候，coffee time、tea time，在那边胡扯乱说一通，你会精进才怪。当你打电话邀人家，人家说：没空，你以后不要再打给我了。那个时候你鼻子一酸，乖乖就去诵经了。对不对？你吃饱了没事，成天家里都一群人陪你聊天吹牛，你就不会精进了。所以你会发现你的因你的果，你会发现，该来的时候不来，不该来的时候，叫它不要来，它还是硬要来，那个叫做有漏福报。有漏福，你要挡也挡不住。它这个无漏福，佛神力故，一切影现，佛不要，不要就不要了，这个才叫高明。所以因也好果也好，对佛来讲它都是虚幻的，它都是暂时的，因为他要它随时可以出现。对我们就不一样了，要，求不到，求到又怕它跑掉，对不对？所以叫患得患失，所以你一切都如梦幻泡影。

那到佛这个时候，也跟我们一样，可是佛一要，它就到，不要它就滚。什么殊胜不殊胜，佛不在意，这个就是实力。实力，知道吗？我们老先生写了很多字，有没有？我们拿到字就像宝一样，把它框起来，把它裱起来。为什么呢？因为我们不会写字，对不对？所以它是宝啊。对老先生来讲，这什么宝？你要多少，我统统写给你，对不对？这叫实力，知道吗？他有实际的力量，他能创造，源源不断地出来，有没有？现在你想想看，当你有觉悟的这种不可思议能力的时候，那么法界中无尽的宝藏，根本就无所谓了，你就真的不会执着，因为你要多少有多少，要人家就给了嘛。这是从果地看，他很自在呀。

我们在因地就不一样，等了老半天终于中奖了，你说谁要跟我要，连政府跟你要百分之二十的所得税、中奖费，你都跟他计较。为什么？关键就在这里，因为我们没有实力，我们不知道我们得得到还是得不到，因此你有患得患失的情况。所以我们才一直跟各位讲，你一定要培养你真正的实力。什么实力？特异功能、特别能力，其实还都是虚幻，只有“人生的觉醒”这是真实的。

所以我们在很多地方跟各位讲说，你看得到吗？你就开始找了，在哪里？你一定看不到，看得到的那是什么？你有一种珍惜的能力吗？珍惜，疼惜，看到，哇，佛像这么庄严，多看两眼，这个能看到不简单，下辈子还能看得到吗？当你这个一产生的时候，这个福报就跟你结缘了。你说，那个也不知道什么意思，看了看，天天来都有看到，那有什么？那你就不知珍惜了。

当我们看到，哎哟，这么殊胜，这人家是怎么想象出来的？怎么想象出来的？他是怎么结构出来的？怎么构思出来的？你带着这个疑情，那个善根你就在成长了。你一看，这个做得不好看嘛，假如大一点更好，假如小一点更好，我告诉你这叫业障，你一定灾难，到时候要讨救济的时候，排队排到你面前说，时间已到，明天从早。因为你太挑剔了。懂得珍惜，懂得欣赏，懂得感恩，这才是重点呀！

各位要留意去注意这个部分，这善根福德因缘都是这样培养的，从你的心展现出来。不是我要拥有那个，那个都是外在的。外在可有可无，你都可以布施掉。所以你看一个人，真布施的人，他是因为有实力。假如你没有实力，你不可能。跟你讲，你假如今天有在上班，收入很稳定，叫你布施，随缘随分随力，这个都没问题。假如今天你是靠遗产或保险救济金在过日子，我告诉你要布施，等一下我算算看，对不对？因为你捐出去就没了，因为你再来的没有，你总共有限的是这些，尽管是大，大也有限。可是当你是个无限的时候，不怕，每个月有固定的收入，那我捐这么一点有什么关系？这就是实力嘛。所以当你的生活不稳定的时候，三天两头要找新工作，告诉你，你肯定不会随便布施，你一定要储蓄要紧。万一又没工作怎么办？所以这里面就牵涉到，你人生也是一样，你有没有觉悟的实力？

我一再告诉各位就是这一个，觉悟不是两个字的问题，是你生活中的一种态度，一种心态。你跟同修在讲话的时候，有没有一种感恩的心？算一算我这辈子有几个朋友，就因为来道场，所以有这几个朋友，真不错。这种感恩的心一起，你珍惜了嘛。对不对？我这么有这种因缘，在这里认识这几个，长得虽然不怎么漂亮但是很仁慈，听说仁慈最美。虽然美不会欣赏，用定义去欣赏嘛。这个你就慢慢在培养你的善根，培养你的真正的因缘，这叫觉悟、觉醒。

你会珍惜，当这个珍惜一起的时候，你的那个不可思议，随着你那个珍惜的这种贴切性越近，那不可思议的神力它就越能发挥。当你那种感受的贴切性很远的时候，不要紧，远种菩提因嘛。师父说，要疼惜，要感恩，怎么疼惜也不知道，不然至少心里没感觉，嘴巴说一说，对不对？那这个时候你的相应就很远了，不相应嘛，但至少你照着那模式在做，你已经结缘了。

知道吗？这个就是修行训练，从你能够感觉到近的地方开始。远的地方不要紧，你就训练从形式上，那叫仪式，你也要有。现在大家来参加各种活动，都变成宗教仪式，佛教的法会，那就是远种菩提因，广结善缘。你能够切入，感受到，那个因缘就近了，那善根福德很容易培养起来。觉醒、觉悟、觉性，你从这里来，那不可思议的神力，就可以发挥作用。

假如你今天有真正的实修，我在跟各位讲的真实法的这个部分，你有真的在历练，这种境界一到你马上会转，这个时候就不叫神力，神力是通称，这个时候叫三昧力。三昧力可以改变你的业力，知道吗？你现在什么业力现前，你为什么受不了？因为你没有什么办法改它。为什么没有办法改它？因为你那个觉性不够。当你觉性很够，很熟练，那已经产生三昧力了。三昧力可以改造业力，你要慢慢地、慢慢地去进行。我们到处跟各位讲，也希望你能够好好的去实践它。正法行的功课要做，那是技术面；工程面的部分你要从日常生活中历事练心，每一件事每一件事慢慢去体验，带着觉性。觉性是什么？每个人在你的生活中，你要自己去历练。就像这么简单的佛像摆这里，你切入对佛像的这种体验、珍惜来讲，每一个人也不会一样。每个人的角度、心境、心态都不会一样，但不要紧，你要去培养，怎么珍惜。这是不同的，但是你开始动了，你的生命就开始改变。

这个是我们跟各位谈第一段的一个轮廓，从果地讲是佛的神力，从因地讲是你觉醒的不思议力量，都可以。从因地就讲行法，从果地是讲境界。这个部分我相信，每个人来做都可以彻底了解。

这一段讲的是讲地，“其地坚固”，我是从曼荼罗的立场讲。那么前一次讲的部分，我们书籍也结集出来了，我是讲说“地”就是心地，心地坚固，那是从禅的立场来讲的。现在这个讲的，是从密法的立场来讲的，它也讲心的作用，但是不像禅这样直接的挑明，一切唯心造，所以它就直接从心地法门讲，其地坚固是心地坚固。

心地坚固是什么？就是信心坚固，这个信心里头它包括很多，包括志愿。志，我们现在都叫愿，古代是叫欲，欲没有，你的信不能建立，欲是讲志愿，要有这个志，古代是叫欲，古代有几个字我们现代人不会用。古代这个欲是志愿的志，我的志愿的那个志。忍这个字，忍，忍现在都当忍耐，你骂我，我就忍下来，这个忍是智慧的意思。智慧，容忍是一种智慧，包容是一种智慧，它是一种运用的智慧。但是我们现在都不会用这些字了，所以古代把智慧是翻成忍，所以又叫忍智。我们不懂，你都不知道弄到哪里去了。这个都是自己要慢慢从经文中，读读读，一直读，慢慢地含涌，慢慢地去提炼它。从心地来讲是这样解释，那么从曼荼罗来讲修行的部分，我们这一次跟各位讲得很清楚了。再来他就分开。

第二段他又讲：“其菩提树,高显殊特：金刚为身，琉璃为干；众杂妙宝，以为枝条；宝叶扶疏，垂荫如云；宝华杂色，分枝布影”。我们这个地方先看菩提树的这个部分。菩提树，我们有个同修雕了一个佛像。我们先给各位看看这个地方所讲的菩提树，那么跟你所想象的菩提树有什么不同。

这张雕像是佛在菩提树下开悟的那一刹那，就是昨天跟各位讲的，他是个化身佛。那化身佛手上有没有拿那些东西呢？开悟的时候啊，菩提树下成道的时候，头上是不是放光呀？这个已经不重要了。因为这是后来艺术家他的创意，他好像有看到，不然他怎么画出来？我想，当时他跟悉达多太子对坐的时候，肯定一定说：“怎么不点一盏灯？不然怎么没看到你的脸？”因为那个时候，刚刚是太阳要出来之前最黑暗的时候，因为他夜睹明星，朗然大悟，就在这个时候他什么也没看到，更何况他根本不在场。

那么，艺术家怎么美化这个部分，我们不认为有亵渎的情况，或者有增添他美感或神格化的情况，那个都无所谓，就像你要形容他一样，这个你不用在意，但是要告诉各位的是，化身的状况是这样的一种情形。那么我们在制作的时候，在描述的时候，你会由化身逐渐地转变，进入到法身的领域里头去。你要留意到，这是一个很麻烦的事情，一个教徒对教主，从人变成神基本上是迷信的。不幸的是，所有的宗教都犯这个毛病，它只要是宗教，都犯有这种毛病，随着时间越拉远，他的教主就越不可思议，一直把他神格化。越神格化，他就越成为那个宗教的叛徒，他就远离了那个教主当年的教法，他不是教主的信徒，他只是那个宗教的教徒。你要留意到，不管任何宗教都一样。你要成为那个宗教的教徒，那就有可能，大概百分之九十九以上，都成为那个教主的叛徒。而你要知道，当你坚持成为教主的信徒的时候，你很可能就是那个宗教的叛徒，你要留意清楚，弄清楚这种状况。

因为你进入宗教领域，要追求的是宗教的真理，而不是宗教的文化。但是宗教在弘扬的过程里，常常会堕落，成为一种文化。当它成为文化的时候，它的真理就消失了。这段话你要听清楚，所有的宗教人士不可能跟你讲这段话，因为讲这段话等于自打嘴巴。而所有的宗教人士在所谓弘法的时候，无非就是要给他制度化，规范化，因为这样子广大的信众，他好依循，而且越庸俗越好办，你留意一下看看。吃素就是个问题，不但要你吃素，而且要告诉你什么不能吃。本来讲葱、蒜等等五种不能吃，现在一跑出来就很麻烦，韭菜不能吃，韭菜花不能吃，这还不打紧，洋葱也没说不能吃，你也不能吃了，因为有个葱。真倒霉，它取名，以后叫洋茄子就好了，就可以吃了嘛。为什么会这样？因为吃是最普遍的，为了摄受你，要从吃上面来管你，你就成为那个教徒了。对不对？这就是个问题了。所以你到底是在追求真理呢？还是在追求文化呢？你要弄清楚。那么这个图像的改变你就可以看到这种影子在。

今天你是佛陀的信徒，你常随佛学吗？你在学佛，记得你在学佛。佛怎么说你怎么说，佛怎么做你怎么做，佛怎么想你怎么想吗？佛陀身、口、意，你都把他学起来嘛，这叫学佛。我在学佛，佛的身、口、意，我跟着佛的身、口、意走嘛。佛学就不一样了，佛学是大脑的知识，所以你一掉进去，那就跟佛没关系了。因为一变成知识，是研究者自己的大脑在推理，跟佛没关。佛用的思考，他的意到底是怎么用的？你不会用，你就用你自己的大脑推理去运作，基本上都不是佛的东西。弄清楚啊。

现在我们要告诉各位的是，他化身佛里有菩提树，对不对？他坐在菩提树下，那这没有问题。那我要跟各位谈，这菩提树长成什么样子。我想很多人到菩提迦耶去，看看那菩提树，那个菩提树是第三代。它爷爷的时代，是佛陀坐在它下面开悟的，它这个已经离它爷爷很久了。这个时候你看的菩提树，不是佛陀时代的菩提树。它有多大呢？你现在想象不到。而且那个菩提树的长相也完全不一样。现在我们看的这个菩提树，你看到，它是一棵树，佛坐在它的前面，大概你看到的是树，然后树枝、树叶覆荫着他。佛陀当时坐的这棵树应该，我跟你讲用“应该”，你比较有想象空间，它这棵树应该独木成林，一棵树它的气生根生下来，已经变成有几十颗了，它成为一个森林一样，那个磁场才美。你要坐在那个磁场下，只要你用点功，你都很容易开悟。但是台湾看不到，台湾第一个树不高，第二个都是单棵的。在印度，东南亚尤其缅甸那一带，这种树木很多，它那个好几代的树，它气生根生下来，那个根已经变成树干了，然后又有气生根生下来，然后又变成干。你想看的话，明年四月泼水节我们要再去看，你可以跟，不要一直瞪我，机票自己出，不要瞪我，就好像我替你出机票。

你去看看那个地方，人家打坐是怎么坐的。那个树很高，很凉快，那个磁场非常好。就坐在下面只有两种状况，一种就是昏昏欲睡，像我这种欠周公那么多的，一定很好睡；一种就坐下去神清气爽，很容易开悟，就这两个状况。而且你进到那里面去，根本就不想出来。那个树就像个冷气机一样，那里面非常凉快，这个叫做“高显殊特”，你没看过，那个大概三层楼以上的高度，你坐在下边当然凉快，慢慢地去体会。那么物理世界上有这样的情况，所以人家在境界里，他才好跟你讲真实的生命领域，就第二世界的领域里，他的菩提树长相是什么样子，我们没有这种情况，你不知道，法身慧命的菩提树是长成什么样子，这是我透过这个部分来形容给你了解。

法身里面所讲的菩提树，它不是我们讲的这棵树。不管它叫毕迦罗树也好，或者叫龙华树也好，都无所谓，不是指这种物理世界的这种树。

菩提就是觉悟，觉悟的本身需要一大堆工程。我们前面讲“宝树行列”的时候跟你讲过，树是一种建设、建树。对不对？你以为觉悟用想的吗？没有那么简单。为了觉悟这件事情，你有好多事要去做。你不要以为我说，参“菩提”这两个字我花了六年的时间你就以为我都打坐这样：菩提，何谓菩提？什么叫菩提？菩提者何也？然也菩提。那叫神经。你要去做很多事，经历很多事，然后去印证：菩提就是这样吗？它是有形的还是无形的？它是个什么状况？你能拿捏得到，然后又没有办法抓住，它无形无相，但是又具体有迹可循，你要慢慢地去体会。

菩提是觉悟呀，为了这个觉悟，你要下好大的一个工程下去，你工程下得越大越彻底，你的菩提树就越高显殊特。你就坐在那边翻两个身，师父说菩提要参，等一下他又要问了，问了不会，他又要骂了。所以呢，菩提，菩提，菩提就是觉悟，菩提就是佛陀，随便掰一个理由，师父一赞美说“很好，书读得很多。“你就很高兴了。不是，它不是只有想象，也不是了解或知道，它是一项工程。这个工程对自己是一种建设，对大众也是一种建设，你能够彻底贯穿这个菩提树，树这个建设，它一定是高显殊特。

而我告诉你，不只佛，所有菩萨菩提树都高显殊特。知道吗？你的菩提树有多大你知道吗？冻顶乌龙茶那么大，有没有？有，你都向下看的菩提树，不是向上看的菩提树，差别就这里呀。这个工程都要自己下，这个才是修行。你要记得，菩提树你不要轻易的简称说像那一棵树那样。那当然是菩提树呀，名字你起的，人家叫毕多罗树，你叫菩提树，结果中国人说的菩提树是什么树啊？你知道吗？银杏树。你现在看那个尾巴尖尖的菩提树，对不对？那是自己取的，谁说那是菩提树呀？为什么会有这么大的差距呢？因为都着相。台湾银杏树少，就那个树叫菩提树。你到大陆去看，人家菩提树是银杏树，差别在这里。

所以我们不从相上去，你一定要从真实上说。人生的觉悟，你是下了很大的功夫摸索出来，不但对自己有所帮助，对广大的群众，所有的众生也都有所帮助，这个时候的菩提树才叫“高显殊特”。不但这个样子，这菩提树是你的身，身就是本体，所以学佛绝对是从菩提上面来的，所以才跟各位讲“不能忘失菩提心”。你一忘失菩提心，你那个树马上变成孬柴。孬柴，知道吗？中空的已经烂掉了，那不是啊，要非常坚固，所以叫“金刚为身”，这本体很坚固。

你一定是透过这样子，穿透而得成就的。所以菩提本身不离开——不会离开你，但是当你不是用建设的方法，没有透过一套解脱的模式来完成你人生的觉醒，你没有这个本体。所以这个本身就是一项工程，这个你一定要掌握好，不然你会流为枝末，跑到别的地方去。我常常讲说，你到底在学什么？你来学佛到底在学什么？关键就在这里呀。我要快乐，我要高兴，你在外面像落水狗是吗？跑到道场来就要快乐要高兴，不是，你要知道，我们追求菩提，本体的部分先架构好。这个是第一个部分，讲体，这个就是“金刚为身”。

“金刚为身”下面它有一个叫根，根他没讲，这个身就连根在一起了。从相上来看，他是根、干、枝、叶、花、果六个，所以他讲身的时候，就连根一起讲了。这个经文里头没有讲根在哪里，他只讲身而已，这个身就连根在一起，所以我们附带的跟你谈。我们在做坛城布置的时候，也是根、干、枝、叶、花、果。根用什么代表呢？找不到树根只好用人参。人参是不是根？应该是比较庄严，对不对？马根也可以也是根，对不对？与其用马根就好像用人参比较好。其实不一定，你用天麻也是一种根，用地瓜也是根，对不对？都可以。那只是表法而已，你不要去看哪个高级哪个低级。不过，世间还是觉得用人参比较好，那只是认为，是不是一定要人参，不一定，你小地瓜来放着也可以，不过七天结束都长蚂蚁就麻烦了。所以你还是要有点区别。

根是表示身的意思，就根本，身的本体也就是根本。这语言里头它本身就是有一个重复的地方，表法的意义上有重迭，有种种不同。换句话说，你的根是金刚为根，金刚为身。你的根已经很坚固了，不会因为泡在水里所以就烂掉了。所以你看看佛菩萨发愿，宁在地狱受诸苦。有没有？为什么在地狱受苦他愿意？而不在正法不闻佛，宁可在地狱受诸苦来听闻佛号，也不在正法中享受种种快乐而听不到佛。他在地狱这个金刚不坏。我们不是，我们要学佛，就问：有没有冷气？有没有电视？还有没有电饭锅？这个是享受的。这个根是腐败的不是金刚为根，要弄清楚。所以他讲身，因为他用譬喻，用菩提树来做譬喻，所以我们要把这个部分跟各位附带的说明。

“琉璃为干”，这干就树干。中间那个树干是琉璃做的，真的用琉璃做？那个可以请杨慧珊做，王侠军也做得不错。那不是真理，那是物质界。所以我们是用琉璃来形容什么？多彩、变化，也就是说这个干是可以起着种种作用的，所以叫“琉璃为干”。它不但强壮，而且是多用途，琉璃为干是指这个意思。

第三个“众杂妙宝以为枝条”。就树枝，树枝不会只有一根。树干只有一个，树枝很多，树枝众杂妙宝。所谓众杂妙宝用物相来讲，除了玻璃以外，琉璃就是玻璃以外，珍珠、玛瑙、金银、砗磲等等。这里告诉我们，从理论上你要弄清楚：金刚为身是坚固的信心，信心为主，这个是绝对不变的。前面是金刚为地，这里金刚为身，都是讲信心的。那么琉璃以后“众杂妙宝”，他讲的就是我们讲的四摄法、五分法身、六度、七菩提分、八正道等等，就是指这个部分，这个叫做“众杂妙宝”。

从实际修行的立场来看，这个琉璃是什么呢？就是你第一个定位的生命因素，叫“琉璃为干”。也就是我们在事修上面，你所定位的那一个。我要为众生服务，比如我为最贫穷的众生服务，或者是我为最苦难的众生服务，或者我为最痛苦的众生服务，或者是我为病苦的众生服务。我们北京那边的同修他发起，他们叫做太阳村。太阳村知道吗？我们大概不知道，因为很多家庭发生，比如说先生把太太杀死了，先生要抓去关，对不对？乃至要枪毙。可是他儿子呢？这大家都没有想过。社会上有很多这些不幸的事故，那么那个孩子就有问题了，他们就发心为这些孩子，协助这些孩子。因为这些孩子有的惊吓以后，都已经自闭了，有的忧郁了，那么要协助他们走出来。这个就很辛苦的工作了，就有人会发心专门做这个服务，这个叫定位。

定位以后，那个就是你的琉璃了，知道吗？所以这个琉璃，可以因为你的定位不同而有不同，没有说一定是哪一种，琉璃多变嘛，所以那干就是指这一个，定位去做。会不会遇到挫折、不愉快的事呢？一定会有，这个叫业相，你就归零功课，做了，这个就对了。那么你这个地方一直成长到六十七分的时候，你的净土就会出现，而且你的其它的生命因素会跟着发展出来，但那不是重点。它会跟着发展出来，那就是“众杂妙宝以为枝条”，有没有？很清楚了。这其实前面都讲过了，现在就一个一个告诉你怎么做。

好，发展出来以后，这些枝条，树枝有粗的、有细的，大大小小等等，上面都有叶子，对不对？“宝叶扶疏，垂荫如云”，这个叶子还是宝叶，不是像你随便长一叶就好了，它还是众宝。这个枝就像这个一样，树枝还有叶子啊，这叶子也是四摄、五分法身、六度、七菩提分、八正道，一直是这些交错在一起，表现出来的，已经是琳琅满目了。

所以我跟各位讲，修行本身是全方位的、整体性的，你不要那么自私，我只要闭关。什么闭关？住鸟笼，闭关，关在一个笼子里面，每天有人拿给你，不是像那主人喂给你吃，鸽子吃一样吗？那个叫闭关啊？那个叫做精进可嘉，愚蠢可愍。偶尔你说我来精进三个月，让我休息休息。那精进什么？精进睡觉了，伸懒腰，可以休息。那也是精进，然后再出来，因为在外面已经被众生修理得满头包了，去躲个三个月半年，那可以，短期性的可以。你说这辈子就要精进住山，都没有用，不是说不行，你除非已经破初关，破重关，准备要破牢关，牢关不破我不出山，那可以。你什么关都没有，你生死关也过不了，玉门关也不知道在哪里，老是跑到山海关去。你要闭什么关？那不行。

所以你要看看经文，华严在教你的就是这样子，个个都一起来。但是你的基本定位就是琉璃为干，会跟着你一直成长起来。这是讲佛，果地是这样，你因地也是一样，人家模范摆在眼前，你照着来嘛。你多少事工，历事练心，你现在还没开始，就要人家恭维你，人家巴结你，人家说你好话。这个时候你记得，只有有人说你不得了，你很有成就，你就最好回去，每讲一次，你就拜十个忏。你不要以为我真的修的不错，那都是魔啊。我们什么德行，德行在哪里，就是这个“众杂妙宝，以为枝条，宝叶扶疏，垂荫如云”，你要没有的话你根本不可能。这个就是行法，你在修的时候。

好了，叶子，你看根、干、枝、叶，再来就是花：“宝华杂色，分枝布影”。这个花是因，那从成长的过程里，生命到这个时候是最灿烂的，你可能会想说，一种树开一种花，可是生命的树是开无量的花，各种不同的花，因为那是宝。因为布施，因为持戒，布施的花，持戒的花不同；因为忍辱，因为精进花不同；四摄法、四无量心，那不同的宝，不同的花，对不对？你六度万行那就讲不完了。七菩提分，八正道都是不同的花，那你各种宝都修，当然各种不同的花。花的意思跟叶、跟枝干有什么不同呢？同样都是宝，都是这些宝，你要留意到：根干是定位以后的发展，枝叶就是它产生的效果，花是影响的作用一直产生出来；花之后就结果了，那个果是表示众生的成就。你有没有这样子一直教化下去？所以他层次会不同。

所以我们不是说，我七菩提分修到这里圆满了。你鬼呀，你怎么圆满？这不可能的事嘛。你菩提分要修圆满，就你的七菩提分除了自己圆满，众生要圆满，根、干、枝、叶、花、果都出来。所以现在大家在看的是，我自己修得怎么样。你自己修得怎么样又怎么样，没用。经典里面已经很明白的告诉我们，成佛的境界是什么样子。生命整体的全方位的发展，而众生在这个时候，也统统因为你的精进，而获得利益，也就是他也开发出他的菩提心，这个才是修行。那个分枝布影有没有？统统影响出去了，都在个个枝干上面，发挥各种不同的影响力，有吗？

我们现在修行，我们现在学佛，你不学佛我们不管，因为世间人有碗饭吃就好了，日子能过，混下去就好。今天我们是修行人，你就不一样了。不是我混个日子，搞个道场，弄点收入不负债。这样叫做心安理得，那这样你最好在外面赚钱。在佛门中不是这样，一定从自己在自受用的立场来讲，你的生命是整体性的发挥，整体性的成长，整体性的发展才对。而在这整体性当中，你一定要利益到众生，而众生是启发菩提，这才叫利益众生。所以你要这两方面同时完整性，整体性的去进行去兼顾。所以我们跟各位提出很明确的情况叫做三世间圆满：智正觉世间、器世间、眷属世间都要圆满，你不能够自己只为自己，这是我们一再提醒各位的。我们先讲到这个地方。

第四集

我们刚才讲到宝华、宝花，宝华两个字改成宝花可不可以？花跟华同意义，可以吗？想想看。我要你想就是说不可以，可以的话就不用问了。为什么不行呢？我们会叫花花公子，你会不会叫华华公子？不可能吧，对不对？为什么呢？因为花这个字，固然讲起来很简单，在文字学上来讲它只是简化而已。“花”这个字跟音比较像，是草字头加个“化”，所以叫“花”。但是这个“华”就不一样，它不是“变化”的“化”，它是一棵树，树上面的东西，所以它本身这个字的意义它有庄重感，用“华”。用“花”就没有那种庄重感，它有一种比较轻浮的感觉，你会说“花俏”，你会说“华俏”吗？可见“花”跟“华”还是有差别的，对不对？花心萝卜，你这个人很“花心”，你会不会说这个人很“华心 ”，有没有，有差别吧。 

用字、用词要很准。现代人讲求的是物质主义，都要可验证，对于心灵层面的东西都忽略了，在心灵上，用词、用字不够精准，包括你！没有下一句，不要看我，我不会算进去。为什么呢，因为心灵层面你不了解，所以就随便带过去。我们转识成智，舍识用根，你那个识性发达。你说人家识性发达，那么请问你老兄，你是根性发达吗？对不对？为什么呢，这里面出了什么问题呢，就是用词不准确，你识性发达跟根性发达差不多，因为识是什么你也不知道，根是什么你也不知道，所以就不算。我们在跟各位谈这些字词的时候，你要特别留意，它用的标的是不同的。

我们用的词应该是很精准的，当然你也不必准到像训诂学一样。满清整个朝代里最严重的问题就是训诂学发达，每一个读书人都变成老古董，都在那边考证、考据，所以等到人家洋枪、洋炮打进来的时候，他还要再考证一下。就是这种情况，不必那么凝，凝而不化，被黏住了，但是你要懂得用词要准。用词越准的人，他的精密度越大，而且他的警觉性越高。你要留意，只要你在论道的时候，满口胡言乱语，佛理佛气的，那都是废话，因为用词不准，这一点你要弄清楚。

“宝华杂色”跟各位补充完毕了。宝华是花没有错，但是这个花它就是不一样。《华严经》有人简称《花严经》，这个也无不可，因为这个地方可通用，它有些地方是不通用的，“花”跟“华”有些地方是不通用的，有没有感觉到？有些地方是可通用，不是通通不能替代，所以叫美华，有没有人叫美华？你不要把他叫美花，美华的意思是有美花，它是可通用，但是你把它叫美花，就有一点花俏的感觉。美华它典雅，但是两个字可通用，可是你一通用可能味道就不一样。

这个都是我们修行人，你在分析，分析……你入禅定在干什么，这个地方味道不一样啊，所以跟你讲你也不相信。告诉你说：守住风门，置心一处，然后鼻息要清清楚楚，全身身心放轻松，这个叫做参禅金三角。你也会背，你就三点没有一点做到，你有用吗？当你在这个时候，你就不要去讲“我都没有境界”，不是没境界，好多境界，因为你没有置心一处，才会一直觉得没有境界。你这下去以后，那个法尘，经文的法尘出现的时候，那个微细差别，你都能够产生微细智。因为你不置心一处，所以生命观境现前你什么也没看到；因为你没有置心一处，生命观境怎么看得到呢？有没有？你留意看看，你不要以为谈那些技术面，师父讲技术面的时候都不讲这些，讲这些都没讲技术面。你要把这工程面的东西套到技术面里头去，要不然为什么说打坐的人还要诵经。

现在你们禅修的人连听经都不来了，你想想看，你禅修会有成就吗？不可能的。因为你禅修的生命观境要推动，这些生命工程的工程面通通要用啊。有些听经也不打坐，也不参禅，你怎么会有成就？听了老半天，师父说，要听，懂了不算，要做，做到，怎么做啊？你在生活中你就做不到，跟你讲铁定做不到，因为你在生活中要做的东西，一定是在打坐中你去一再地咀嚼，你就慢慢去咬就对了。慢慢地去感受，每一个东西出现你会去感受，每一个人感受的不一样，就是指这个。譬如我讲花这个东西给你感受，是我感受过了讲给你听，你呢，你可能树上去感受，可能叶子去感受，对不对，哪里感受每个人不会一样，那都是你的下手处，你那一头栽进去的那个地方。

这个东西你在定境中，就是置心一处以后产生的，你会捕捉到——当你捕捉都是耳根的话，那你将来是了不起的音乐家；你捕捉的是眼根的话，你将来对颜色就很厉害；当你捕捉的是法尘的话，当然你在教义上就很厉害了。那这个都跟你个性，先天性的条件有关。你说：“师父，你看我捕捉哪一尘好，哪一根好？”这个叫欠揍。因为你去进行它自然就会出现，因为你不进行，所以就想用偷吃步：“师父，你告诉我就好了”。你再来就打妄想进去，你不会置心一处进去。置心一处以后，你工程面一推动，你是什么东西，什么料子，它自然出现，你都不用问，它自然就出来了。你说：“师父你跟我看一看。”我说：“看什么？”“我下辈子是当艺术家还是当音乐家？”为什么要问这个，因为你没有在修行，你在修行你自己就知道，你朝哪边走下辈子一定怎样嘛，你不修进去啊，所以正法行很重要的原因就在这里，这是基础功夫啊。不要老在那边争吵，光是浪费生命，那边计较这个对那个对，我跟你讲，对不对没用，你就去修法，其它的圆融就好，那都无所谓。好吧，从这个字来提供给你做参考。

刚才讲的根、干、枝、叶、花五个，再来“复以摩尼而为其果”，六个，根、干、枝、叶、花、果。身就是根的意思这个都讲过了。这个地方因为他用“复以摩尼而为其果”，我们的这些宝贝就把它分段分开来了，分成两段了，你不要被骗嘛，太肤浅了。摩尼前面讲过，它是含藏的自在，不是显露的自在。这果从自受用来讲叫自在，就解脱了，当然自在。但是它既然用摩尼的意思就是指对众生，强调的是在对众生，因为众生的自在果还没展现，所以叫做含藏；在佛来讲，这自在果他已经显露出来了。

这个是我们讲根、干、枝、叶、花、果，其实它构成了整个的菩提树。而根、干、枝、叶、花、果，它最典型的就是六度，就六个，有没有？它代表六度有几层意义：第一个是周遍，第二个它有渐进的情况，第三个它告诉我们：六度可以圆满一切。那我们各位慢慢地去思考，六度当中你做了哪一度？它众宝当中以六度为纲领，众宝啊，应该来讲六度为经，七菩提分为纬，经纬度架构起了整个修法的一切。你没有六度，没有七菩提分，你就没有八正道；六度跟七菩提分浓缩下来就是五分法身；在应用的方便上，可以再浓缩成四摄法；在修法上可以再浓缩成四念处，乃至于它所标示的就是三法印。一个一个你看下来，那从行法的本质上来看，你无非顺境逆境两方向，它究竟就是一真法界。所以从一到十这里面叫做一条龙，很完整地可以表达出来。我们难的就在于有种种自己的喜好，自己的好恶在做抉择。

这个地方它既然是以菩提树来讲，那我们就要告诉各位，华严的这个法门里头它特别强调，经文没有讲，但是它有这种倾向，倾向于对大自然的关怀，对地球的嗬护和关爱。这一点我要跟各位谈的并不是因为最近在讲温室效应，地球暖化，或者臭氧层破洞，或者北极熊溺死了，或者是南极、北极冰川大量消失，才跟各位谈。因为这里头各位不知道有没有这种经验，我有过这样的经验。因为我们读过地球科学，各位大概没概念，我讲这个你觉得好像离佛法好远，你知道我们经过几次冰河期吗？地球自从诞生以来，大概每十万年就有一个冰河期。你有没有想过，人类从旧石器时代到新石器时代，到现在这样的文明阶段里，人类有经过几个文明鼎盛时期没有？那么从旧石器时代到新石器时代，到我们现在这个时代，那么这些考古，人类学家或地球学家他们在划分这些人类文明史的时候，他有没有弄错，你疑情要带着啊。

假如每十万年为一个周期，那应该有很多文明出现过，对不对？后来因为冰河期所以它又衰败了，是不是这样？那么这样的话，旧石器时代到现在一共经过几个冰河期？有多少兴盛的文明经过？对不对？你有没有感觉到现在你在学东西很快。假如在不久的将来，再经过一个冰河期的话，所有的人类全部死光光，文明都不起作用，经过十万年，你什么不烂的东西也都烂掉了，那个时候人类重新要再来，他从启蒙阶段开始，明智开始要运作，大自然的这些工具来运作的时候，你有什么本事跟能力呢？那么人类的进化，那个一条线的历史可靠吗？你留意看看，十万年就是一个轮回，冰河期，那几百万年下来经过几个冰河期？你大概都不知道，那么这一些东西在讲的这些科学理论，可靠吗？问题就在这里了。

那我请问你，佛陀对冰河期的状况他知道吗？告诉你，他都知道。但是在那个时代跟人家讲有冰河期，谁会接受？所以他当然不讲。他讲了，人家说，你疯了，什么叫冰河期？就像他那个时候要讲有飞机，谁会相信？对不对，这是不可能的。就像现在跟你讲有幽浮，你也不会相信，因为幽浮来到人间要停到哪里？停在屋顶上？要不然停在哪里？因为这是不可靠的嘛，这样问题就在这里了。这种经本它以这种大自然的东西来跟我们做表达的时候，表示它对地球非常的关怀，它对于树木、森林，大自然的资源，情有独钟。那么它没有办法表达大自然资源对人类的重要，所以它就用这好的一面一再地去强调它，让你对树有一种珍惜跟爱护的心。

在古代那个时候树木是很普遍的，而且多到很讨厌，你知道吗，因为在森林里常常有毒蛇猛兽，要爱它又讨厌，不要它也不行。在这种状况中，人类对大自然的认识是不够清楚的，但是佛陀在这里很清楚的表达出来，森林是很可爱的，而且是绝对纯洁的可爱，所以在他的森林里没有蛇，也没有智慧果。你去留意看看，这种净土是绝对完美的。你慢慢地、慢慢地去体会，经文这样读，你不知道在读什么。你有没有这样设想过，我也这样想：用别的东西来形容可以吗，对不对。譬如说用一只马来形容，可以吗？根、干、枝、叶、花、果就马的身体嘛。根大概是马的头，干是马的身体，枝叶大概四肢，那花在哪里？你也可以去构思。构思不行失败就重新再来，一个一个来做，但是你只要用大脑去构思的都是假相。因为你很肤浅，只是眼前的解释可以，没有长远的东西。

我再跟各位谈第二个“疑情”。现在贤劫，释迦佛是第四佛，过去庄严劫有千佛。那过去庄严劫跟现在贤劫之间的界限在哪里，怎么划分的？各位，阿弥陀佛，你想想看，这没有办法求证啊，是不是这样？但是你应该带着疑情吧。因为这当中要经过多少的冰河期，人类的文明兴盛期跟破败期？不知道，学佛怎么学到那边去？你对于我们生存的这个环境到底有没有关爱？你是不是热爱生命？你是不是热爱真理的人呢？你怎么什么都不知道？没有叫你知道啊，但是你总要关怀吧。生命的存在就是一股热忱啊，热爱真理，热爱世间。我叫你热爱没有叫你执着，你不要那么冷漠嘛，就是酷，cool，然后再来一个酷的，什么东西嘛，不是啦，生命在这世间不是这样。所以我们从他的经文里头你可以感受到那一股热力四射的感觉，这个才叫经文嘛，佛陀教我们的嘛。佛陀真的教我们冷冰冰的，大家都穿海青，乌漆吧黑的，灯又关掉，然后绕起佛来黑影幢幢，这样就可以开悟啊？这个叫祝你早日往生，不是啦。

那天，我去看文志法师的时候，他弟子跟我讲：“师父有交代我走了那个念佛要念那个轻松愉快的，这是办喜事，不是办丧事，往生净土是喜事，不要给我唱那个哭调子。”这就是热爱生命吗。我们每次到那个地方，人家所谓助念团，你看，衰微衰微，往生是个喜乐的事，你的往生变成灾难，要不然怎么这样哭泣着呢。那种哀伤的调子是在什么时候？是在忏悔的时候用的。我遇到挫折我就很坚强了，还有这么强大的挫折在，我在忏悔。那个时候用它来引发你生命深层的一种感性，让你每一拜下去都要一条毛巾湿透，一百零八拜下来刚好捏起来是一脸盆的眼泪，那可以，让你痛快的哭它一场，把那业障尽除。然后，背向佛面向众生的时候又是一个喜气洋洋、打不败的行者，这才对啊。

所以那个观念基本上完全弄错了，尤其告诉你在中国佛教的系统里这个问题最严重。为什么会那么严重？是因为这两百年来，年年战争，割地赔款，处处打败仗，哭丧着脸到处逃难，等一下南京大屠杀，等一下哪里大屠杀，面对的是要死光光的立场，当然那样哭是对的。你也没有办法看经典，光是逃难哭都来不及了，还要背着《华严经》跑，跑到哪里去？我看你是背着馒头跑比较真的，背《华严经》跑，谁救得了你？所以它会形成那种气氛，但那不是真正的佛教，那叫死亡时候的关怀宗教，不是佛教。所以真正的佛教是焕发你生命灿烂的这个部分，你从这个经典里你哪里看到什么哀伤的脸的那种状况，没有。我们把这种情景先弄清楚，不然你学佛基本上根本就弄错了。

我们再看，“复以摩尼而为其果，含辉发焰，与华间列”，这个“含辉发焰”就是这果实有一种芬芳，含着那种芬芳发出来的那种灿烂叫“发焰”。这个时候果与花是相互的，你有没有看过果树，回家种一棵番石榴（香蕉树）仔细看看，花开了以后是结果。这个时候小果实花蒂还有，这个叫做“与华间列”的第一项。第二项是有些花结成果了，有些花才开出来，这个结成果的花已经谢了，那么新开的花才刚出来，这个时候花跟果是间列的。这个间列的意思还有第三层意思，就是花果同时，因果同时，花是因，果是果，那么因果是同时存在。通常你看一朵花是先花后果，可是你看一棵树是花果同时。当然你会看前面是花先开，整个花季过后剩下都是果没有花，那是有那种情况，可是在生命的过程里来讲，因果同时。站在真理的立场来看，当你的因种下去的时候果就存在了，只是你的肉眼看不出来。

从华严来看因果是同时存在的，尤其从生命这个立场，不要从树木的花果来看，从真理的生命立场来看因果是同时的。只是这个时候你可能会发觉，因在这个世界，果在那个世界，那么这个因种下去要到这个果要等一个缘。看是果到你这个世界来，或者你到果的世界去，那果就会兑现嘛。这因果本身是同时存在的，但是它可能有一段距离需要等缘来凑合。

但是一个真正修行人，走在真理道上的人来讲因果是同时的。因为你在修行的过程里，你的象限转移是自在的。现在你的象限转移是不自在，想要到佛的那个地方去，乾坤大挪移，移老半天，七十二变，变来变去还是在这里。为什么七十二变怎么变都无效，因为是有为法七十二法，你不要看，那个人（吴承恩）写这部小说很厉害，佛法是相当用功的。七十二变为何万变不离其宗，因为七十二有为法。那你要想变过来真理的世界里，你必须用无为法，可是你现在不会用无为法，你再怎么猴齐天，你都是七十二变有为法，不是无为法，所以要各位发心学无为法就在这里。因果同时你现在听起来是知识，它是真理的事实。只有你证入以后你才能了解，要不然对你来讲它也只是知识而已。所以就有人会这样讲：“对，我听过师父有这样讲过。”典型的例子，是因为师父讲过所以你相信，不，不是这样，它是你证得的实际境界。到这个地方是讲这一段，这个菩提树的成就，就是本体的成就是从六度来。你在这里也看到，大乘特别强调六度万行也是这个原因。这里不是讲三十七道品，它讲六度万行，这是第一个先显现出来给你看。

 好，我们再看这个菩提树的作用，下面就讲这个身、体所起的作用。“其树周圆，咸放光明，于光明中，雨摩尼宝，摩尼宝内，有诸菩萨，其众如云，俱时出现。” 这个树的周圆都放光明，在光明中又雨摩尼宝，下了很多自在宝，就是饶益众生的自在宝。“摩尼宝内”，这个光明中雨摩尼宝，每一个摩尼宝里都有诸菩萨。你注意看看，这文词里面讲的是什么。“其众如云”，摩尼宝内有很多菩萨，这菩萨众像云那么多，同时通通出现。那摩尼宝有多大呢？苹果那么大还是榴莲那么大？要是这样掉一颗下来还得了，赶快逃。是吗？不是。前面跟各位讲过，这个都叫胜境，胜地啊，这种境界无法丈量，你先记得这个前提。为什么无法丈量？这就不是你所能想象的，这前面我都讲过，这里就不再讲，只是这样的一种状况。

那么现在要告诉各位的是，这菩提树周围都放光明，光明是饶益众生，那意思就是佛在因地修行的时候，所成就的这个菩提树，从因地修行一直到成佛，它全部起作用。这个就是告诉各位：功不唐捐，你平常所修的功德到你成佛的时候全部现前。平常你所修的平常你也在用，你平常用的只是利息而已。但是你要知道，你生生世世用你所修的功德所生的利息你知道有多少吗？你大概不知道。本金一百块，生生世世，每一生、每一世、每一次要用的那些利息大概是这本金一百块的100n倍。这样知道吗？N次倍啊，100的100次方这样算，后面要加多少0我就不知道了。我告诉各位，你所修的功德在生生世世当中都用不完，因为这个生命因素一被你开启以后它会一直用。我跟各位举个例子，我们都知道身健矫捷，双手很好用的人，这个手给你多少功德你知道吗？你想要了解最好是把这只手折断。你就知道这只手平常给你的功德有多少。但是你假如体会到这一点的话，你就会珍惜你的健康，你对于那残疾的朋友们你就会寄予无限的同情；但是你不知道，所以你不能珍惜你自己的这个宝藏开发，同时你也没有办法体会那些没有的人的痛苦在哪里，这就是你的慈悲发不起来的地方，你的智慧善根发不起来的地方。你能够珍惜到一个健康的身体实在多了不起。

那天我听到一个非常伤心的事，我们有个老比丘尼生病了，她在呻吟，痛苦。我们的宝贝，我们家的宝贝说，不能呻吟，呻吟是犯戒的。不然你要叫她去跳楼吗？病苦的人不能呻吟，不然你要怎么样? 这个就是应对进退嘛，你笨也不要笨到那种程度，真的是笨蛋加好几级。你就跟她讲说:痛苦啊，对不对，你感受到痛苦了没？就在痛的时候你就念阿弥陀佛。念阿弥陀佛有功德，呻吟没功德，鼓励她在痛的时候念佛，功德无量！你就那边假正经，你持戒特别好，你也没老过也没病过也没苦过，看人家一在苦在哀嚎你就在那边讲这个叫犯戒。好了，犯戒就犯戒，等阎罗王再抓你去算账好了。这悲心不够，没有办法发挥一个行者应有的那种……这个叫做生命中缺乏那种热情，不能热爱生命，看到人家痛苦我们首先想到：哎呦！怎么这个样子，摸摸看我会不会痛，然后要真的同情人家。这是同情而已不要讲慈悲，哪来一个这个犯戒那个犯戒。释迦摩尼佛会定这个戒，也应该抓来敲头，怎么有可能这个样子呢？不可能。这个就是我们对生命了解不够。

所以你要知道我们平常所修的这个部分，在日常生活中的生生世世的过程里都可以享用。那么到成佛的时候，你要记得，这个我就不会算了，刚才讲100的100次方很简单，到成佛的时候你这100快，就看你用多少次就在后面一直加0。假设你用100次后面就加100个0；假设你是102个0的话，那就是102个0次方。所以这一个地方所得到的功德连本带利一起兑现。各位要知道这里面有一个前提，你不要以为：师父这样讲，那这下子我全赚了，站着睡、躺着吃也会成佛。没那么简单，它有一个前提，我也不会跟你讲要证到空性以后，不是，你要真的发心，你到底有没有真发心？生命的觉醒当中，觉醒的过程里最重要的是定位。你没有定位不算发心，你的发心一定要定位，所以这辈子尽形寿要做什么，你要去做，做了，我就跟你讲：一定有人会看不惯，有人会跟你对着干，这个境界来临的时候叫业相，好好拜忏——归零功课。

经过这辈子的折磨煎熬，你不知道要掉多少眼泪，那个心脏不知道要怎样的糟糟，那个煎熬，那种不甘，那种郁闷，你熬过去。只有一个前提，不能诅咒自己早日往生，只有这个前提。你说，我就发错愿、投错胎，跑到华严来跟海云法师学这个，实在有够夭寿，干脆死了算了。不可以有这种悲观的权利，没有悲观的权力，不能背叛你自己，不能诅咒自己，你才有菩萨的资格。熬过以后你再来，这个一熬过你就到净土了，不管是菩萨净土或者是佛净土都好，那么随着你的缘再示现到世间来，那个时候就叫做乘愿再来，那就是这个境界，这些都是无漏福，无漏善根，无漏因缘。但是这一关你走不过去，你所有的发愿，它的结论叫做什么都没有。你不要以为说：师父叫我写发愿文，随便写一写。我昨天是把它算了一下有几张就把它装起来，我也没看，懒得去看，反正这些人发愿不知道算真的算假的，给菩萨作证就好了。你要发愿就是尽形寿把它做完。那么在尽形寿的过程里，我随时检点自己，就是这样的一个问题，我要怎么样子让大家满意，这是你要做的事，你不做这件事不叫修行。反正我已经发愿了，师父都叫我发我就发，反正我现在是华严的人，管他呢，其它就看华严人怎么护我的法，这个叫做油锅里的那一条，以后你们到地狱里去参观的时候，看看油锅里有没有认识的那一条，你就知道了，你就看那一个人不是当时在……这个自己要懂得这是基本的一个起步。

好，这个放光明起作用了，怎么起作用呢？这个讲得很简单叫做在光明中雨摩尼宝，就是起作用的意思。光明是一种作用，它怎么作用呢，就是雨摩尼宝，雨就是给予摩尼宝，基本上文字上讲就是下雨，雨就是下的意思。这菩提树光明中下了很多摩尼宝下来，反正就是利益众生的这个宝。那你要知道利益众生要怎么样？这一句话很简单，“摩尼宝内有诸菩萨”，这你就完全不能体会。《普门品》上面有讲到，《耳根圆通章》上面也讲到，众生应以何身得度者即现何身而为说法，这个叫做“摩尼宝内有诸菩萨”。这众生要怎么样，要现乞丐身，好吧，我就现乞丐身给他看；要现病苦身，我就现病苦身给他看，因为要度他嘛。那你在讲说：你看摩尼宝内的菩萨，摩尼宝啊，那个菩萨应该是浮雕吧？还是镂空雕吧？应该是璎珞庄严吧？那是你意识形态。这摩尼宝是含藏的自在，这个含藏自在宝众生还没有兑现出来，你为了要教化这个众生，你要用什么方法来教化，这个就叫做摩尼宝。在佛陀来讲他很自在，所以佛应该现何身而为说法，佛是没有分别的，只是因为众生需要这样，我就现这个相。佛来人间也是演戏啊，他不能老是演着说我成佛，我成佛，这个不叫佛，这个叫明星。佛来这个世间演戏是看众生怎么样教化他，他能开悟，能够发起菩提心来，他就示现那个身相，来启发他而已。可是这一点你的意识形态不容，而为什么这个地方它不用你想象的那种语言文字来做叙述，而要用这种文字叙述，那就昨天所看的那一张极乐世界图（第二张），那些禽鸟，有没有？孔雀、鹦鹉、白鹤、迦陵频伽、凤凰，那一种鸟，它不会用那个不好的毛毛虫，什么蟑螂啦，他不会去画那些，因为那一些东西都是淘汰掉的。所以他在讲这个摩尼宝的时候，事实上就是讲这个部分。摩尼宝内有诸菩萨，而且重重无尽，他来还不止一世，多少世啊，你想想看。

我们告诉你学佛不能成就，什么东西束缚着你，就是那个意识形态。你只要打破意识形态，你就解脱了。很简单，就是你的意识形态把你捆住了。常常讲说：师父，我要解脱。我说，谁捆你啊？没有。没有，你要求什么解脱？因为你找不到你的意识形态，你要看得到。所以刚才跟各位讲，人类跟其它动物的最大不同就是他看得到那种制约，这是第一个，你要看得到制约；第二个就是你不但看到制约，你又有智慧可以克服那个制约，那就解脱了嘛。你现在最大的制约就是意识形态，你要克服这个意识形态，你就是要有智慧。所以意识形态变成你的无明，你会照着这个惯性一直在那边绕，所以人类成为万物之灵，跟众生有所不同就是这两个：第一个看到制约，第二个有智慧可以超越它，就是这个关键。我们最难就是你看不到制约，即使有制约你也不想求智慧去克服它，想要求保佑：佛菩萨、众神、护法赶快救我！那跟那个狗掉到水里喊救命一样。人类有这种本事：我看到这种限制，制约，然后我会寻找智慧。我们告诉你智慧从哪来，那一套已经讲很多了。所以当你把这个工程面很完整地架构起来的时候，其实解脱是很快的，在技术面上也不难。现在问题就是你搅成一团，你的技术面没有办法进行，工程面也一塌煳涂，然后颠倒过来，把工程面当技术面，把技术面当工程面。这叫什么，裤子当衣服穿，衣服当裤子穿，就是这样，你弄颠倒了，所以你会觉得很别扭。为什么学佛越学越糟糕，关键就是在这里。

这个是我们提供给你的，第一个破除意识形态的地方。第二个是菩萨众出现是如云而且俱时出现。这里头告诉各位：行菩萨道的人你不能说我很忙。你要记得，因为其众如云俱时出现，你在行菩萨道你要训练你自己，你要有办法，但是众生自己会受不了，你放心。像我坐在那里泡茶一堆人来讲，我可以同时跟你们五六个人讲，那五六个人自己就自相残杀，因为这个问说：师父，我孩子呢；这个说：我爸爸往生；师父，我身体不好；师父，要怎么开悟；打坐打到哪里去……一起问，你可以一个一个跟他答，但他们听不来，因为你知道众生只有好恶。我生病你就跟我讲生病，你为什么讲他孩子考试的事；他说，是我儿子考试重要还是你生病重要，你慢慢病不要紧。他们两个就受不了了，那个我打坐坐到哪里去的又说：我修行的是正法，你们都问那些。他们统统受不了。但是你要训练俱时出现，你不能说排队一个个来，那个讲不完的不走，剩下那些也死光了。

你有办法训练这样子而不疲不厌，你要记得一定要训练这一点不疲不厌，众生自己就疲厌了，你不用担心。你说这一堆人哪有办法，你有办法，绝对有办法，众生没办法。所以你看到众生你不用怕，众生自己会去摆平，就像我常跟各位讲，看到鬼你不要怕，你看到鬼是假像，因为你看到鬼向后转是用跑的，鬼看到你向后转是用飞的。你放心不用怕，鬼比你更怕。行菩萨道没有怕，你记得，发菩提心行菩萨道的人把怕那个字从你的字典里头拿掉，那你就万事亨通。你就是怕，不知道怕什么怕，不用怕，这个讲的很清楚。

你的示现要如云，其众如云，俱时出现。要来一起来，反正你一条命陪大家吗，舍命陪君子嘛，奉献到底。看看能不能在那么累那么折磨的时候你就坐化，那一定轰动世界，晚上七点半头条新闻。可是你不敢嘛，因为你自己把自己怕死了，不用怕，没有那回事。经文讲的很清楚，佛之所以成佛是这样来的，这个我们相信每个人都做得到，大家都是因为心里障碍，还没做就先怕了，然后就提出一个冠冕堂皇的理由，不想赢先想输，所以溜为第一条件。修行没有那种东西。你只要定位好，往前进，有挫折，归零功课，有挫折，归零功课。就这么简单，大不了回去拜一百零八拜而已，有什么好怕的。所以我们告诉各位，你看看佛所走过的路，他示现给我们的其实很简单，你看看整个下来有没有一个怕字，没有啊。你为什么修不成，因为你到处都是怕，胆也怕，肝也怕，心也怕，无所不怕，不会成功!这不是跟各位讲笑话，是真的。你在菩提道上，发菩提心，行菩萨道，就是这样“摩尼宝内有诸菩萨，其众如云俱时出现”，你看这文字你不了解呀，你要从行法的立场去看，就这样修啊，怎么会有不懂呢？你要从文字来看，那讲解方式跟我讲的会完全不同。好，我们今天就跟各位讲到这里。

第五集

我们再跟各位讲第二段的最后一句“又以如来威神力故，其菩提树，恒出妙音，说种种法，无有尽极。”

我们要跟各位谈的是，佛境界你不要把它看成是一种静态的，它是一个动态的境界。佛他不是死人，放在坟墓里就算了，他不是，他是活的。一个生命是活的。我们的活，活得很有限，有很强烈的制约，先天性条件的限制。你从什么时候出生，到什么时候死亡，你出生的时候，妈妈就把死亡证明书开给你了。你放心，没有一个人不死的，只是早死晚死怎么死而已。

你有这些种种的制约条件：有的很健康赚不到钱，有的赚很多钱不健康，对不对?有的夫妻很恩爱生不出孩子来，有的生一堆气死了。你要求哪一个，都不一定是你如意的。这些是什么?这些都是制约条件。所以人在世间有不如意的事，你放心，考验你的智慧。有了这些制约条件，你要认清楚，不要抱怨，这一点非常重要。你会抱怨就表示你看到，但是你抱怨就等于长了眼睛又把它绑起来，你又看不到了。不能抱怨，抱怨就像你绑眼睛的带子一样，你看不到真相，我们会遇到挫折，遇到困难，遇到种种的制约条件限制你，不要紧。

现在要的就是第二个：你要有智慧来解决它。智慧的第一个条件就是“冷静”。冷静不是叫你压抑，你要看清楚状况啊，你不要没看清楚一直蹦蹦跳跳，蹦蹦跳跳，本来没看到你，现在看到了，是你自己跳出来的。要冷静看清楚状况，我们到底是在什么状况之下？好，那么那个问题呢，可解决不可解决？就以你的能力来讲，你现在不能解决，那你就不要反应，对不对，反应挨揍而已嘛。不能解决你就拜忏，这是第二个条件。

第三个条件是你能解决，但是可能要付很大的代价，值不值得？假如这个你能解决，代价是小事，那不要紧。现在问题是你能解决要很大的代价。这一点你不知道，这个留意啊，现代工商社会自由竞争的时代，每一个人都以为他能解决，所以灰头土脸、焦头烂额、头破血流到最后一败涂地，为什么？因为他自以为能解决，他没有衡量到他要付出的成本。所以有些人在事业上看起来是成功了，看起来好像成功了，但是身体赔进去了，搞得一身是病。有的夫妻不和了，因为你一直忙外面，家里都不顾。刚开始还能体谅你，后来人家会说不理你，不是体谅你，不能理你了，再来子女可能变坏了，因为老得不到爸爸的爱。这个就麻烦了，所以我常跟各位讲，你聪明能干，精明伶俐的，你特别小心，因为背后你想象不到！

这个都是我执、我见、我慢，因为你以为你做得到，而事实上你可能做到，但是所要付出的代价太大。尤其有许多东西，它是需要时间才能换取的，需要时间，但是假如你知道时间你放松，那还好，时间到，你自然会是你的。但是有些人就不是，他从一开始就提着，一直走，走了二十年什么病都出来了。

你去留意看看，假设你手勾着一个东西，你脚没有着地，那你想想看，你全身是不是挂在手上？对不对，但是你假如发现原来才差一寸而已，那你脚就能走了，全身是不是都不负任何力气？对不对，但是告诉你，很多人一辈子就是手勾着，而脚离地面不到一寸，他这样子吊了一辈子。你说冤枉不冤枉？你仔细去看看这种人生。他能不能发现原来只有那么一点点呢？根本我就手不要勾着嘛，对不对，我就很轻松可以走过这一程啊。没有，绝大部分的都勾着，然后离地不到一寸的地方。这一辈子叫浪费了！很多，我跟各位讲，我说很多是比较客气，要说实在就是你了！你仔细地检查、检视一下，你生活周遭，你就是这样的人。我说你，不说百分之百，肯定百分之九十说到。你去注意看看，这个都是自以为精明能干。

但是我要告诉各位，学佛他的人生就是自在，佛的境界就是完全自在。他对于这个世间的制约，他很清楚，但是他能够很圆融地、圆满地处理它。我们凡夫就是不会处理，而且百分之九十以上不会处理，百分之十能处理的也是你的福报碰过去而已。你去留意这个部分，所以我们要告诉各位，佛境界，佛的人生，就是佛的一生，他是活动的，他不是死寂的。他的心是平静的！你要记得，他的平静不是在无风无浪的时候平静，他的心的平静是即使在暴风雨中他也是平静的。这一点你做不到。佛的伟大就是他经过历练，什么风浪他都经历过了。所以这世间变幻的虚幻风浪，他根本就是不起作用，他是这样训练过来的，多生累劫以来的这种修行。关键就在这里，我们现在在学这个。那有很多应该你要能够放得下。从哪里开始放下呢？那你自己去选择，而去选择开始放下的那个地方，就是你生命因素开始要成长的地方。有没有？

前面的讲法跟这里的讲法刚好倒过来，要突显成长，这个要你放下，意义是一样，语言是不同，那个是一样的。这个就是定位！你特别在意，而特别在意的可以先放下；或者你根本不在意，不在意你就再提了。那个先放下也可以，你要特别在意的先训练放下，或者根本不在意的放下都可以，那是两种不同的性格。你的性德在成长的时候是不一样的，这个没有对不对，唯一的标准就做了就对，不做的不对。你先放下你最在意的，可以；或者先放下你最不在意的，也可以；但是你就是必须放下。由一个到两个，由少到多，逐渐逐渐地你会全部断，到某一个阶段以后，你自然你就会发现干脆全放下了。那跟跷跷板一样，刚开始你放不下，会很紧张，对不对，因为你还会有很多附带条件，到某一个程度管它的，马上就跳起来了，有没有？你全部放下就跳起来了，那是到某一个程度。一般人讲开悟是指那种状况，那个其实也算开悟了，因为你本来开了一半没有悟，现在已经悟了全开，就是这种状况。

你一定要留意，佛的一生是活动的，只是那种活动对你的大脑来讲太不可思议了，就像昨天最后讲的“摩尼宝内，有诸菩萨，其众如云，俱时出现。”你在看的话是摩尼宝里面一切菩萨，砰！好像放烟火这样跳出来叫俱时出现。但是告诉你，菩萨在人生里头他本来就是全方位的。我们常跟各位举个例子，你在爸爸面前叫儿子，你在儿子面前叫爸爸，这是同时存在的。对不对？甚至你在爷爷面前是孙子，你在孙子面前是爷爷，这你看好几个都同时出现，对不对？那一家人在一起，那你的身份是不是琳琅满目啊，这个叫俱时出现嘛。是不是同时出现？就是这种状况，人生你就是要这样子。你能够说：不行，我昨天当爸爸，今天还要当爸爸。昨天你在儿子面前当爸爸，今天你在爸爸面前你还要当爸爸，没有办法，那样就表示你执着。

这个叫自在，举这种例子你当然很清楚，可是在你人生中的这种情境非常的多。人家欺负你，你放不下，那一口气咽不下差点就憋死了。差点，要憋死了就不会来这里听了。可你欺负人家的时候好自在，对不对？你能不能看得到，这个你就看不到了。这一点还看得到，可是人生宇宙的因果真理你就看不到了，那里面重重迭迭，你怎么看？所以你在这个地方要慢慢训练，所以我们看哪一些图画，《净土变》，净土的这些图案里头为什么都一张一张一直画那个线？监斋菩萨那张，坛城那张，有很多虚线，那个都表示它的动态，极动态，这个都表示作用，他的光明起作用的部分。这些图示我们看多了，就应该要激发你生命的一种动能——不但要动，要恒动；不但要恒动，要全方位要通通动。现代年轻人在跳舞的时候，我看他那个骨头差不多一根一根都拉出来了，那个叫恒动，通通动。我们以前跳舞不是这样跳，只会蹦恰恰而已。现在那个跳起来，我看那头都快跳出去了。事实上人生是这样，是这样的情况，你不能够因为你不会，就否认人家。我们不会归不会，欣赏要会欣赏。

好，后面这个经文，它有结论的作用，这一段的结论，前面是叙述，就类似我们讲的分解动作，一个一个解释给你听，说明。那么后面这一句“又以如来威神力故”，这个就是总结，下面这两句是通通包含前面的。“如来威神力”这个神力我们跟各位讲过，就是不可思议的力量。威神力就是不可思议，加个大，大不可思议，极为不可思议的力量，从哪里来，从自性中来。

前面是“佛神力故”，那个佛是从觉悟中来，这个是从自性中来，这如来就是自性。换句话说佛是觉悟，觉悟是发起，他有一个过程，从始觉一直到妙觉，这是整个过程，觉悟的过程。可是自性不是，自性只是存在，你翻出来才有，没有翻出来就没有。觉悟它可以慢慢成长，有没有？一个是一个过程，一个是一个存在而已。所以自性这个东西，要么零分，要么一百分，他只是一种存在嘛。所以一讲如来威神力故，就是自性全部显现的这种不可思议的状态；那么佛神力故通常是讲佛，佛是百分之百，他是成长到百分之百的地方。所以那个佛跟这个自性其实是一致的。

可是从我们的觉悟来讲，我们还没有到佛的地步，觉悟就叫佛，菩提都叫觉悟。我们从因地来讲，那就好像露出一点曙光，这就不得了了。本来无名盖住黑漆漆的，现在露出一点曙光来，我看到一点光线这样而已。那么随着你的努力会越来越多，那个觉悟会越来越大，越来越强，换句话说你的自性也逐渐显露出来。可是自性的那个东西，它是完整存在的。但是你显露出来的自性叫自性的作用，就是自性光明，它慢慢地慢慢地会随着你的觉悟而一直展现。这个词汇的用法是有一点矛盾，你在看的时候要慢慢地去体会。

那么以这种自性的大威神力，自性的不可思议力量呢——“其菩提树恒出妙音”。我们听不到树有声音，这个科学家的一些证明我们做旁证反过来看看。有个科学家去试验，在苹果树下给它听音乐，结果那棵树苹果长得特别多，而且特别甜；另外一个离很远的地方听不到音乐的那一棵树就老样子，每年就长那么多，苹果就那么酸。那你就可以知道树应该可以听到音乐。音乐当然有差别，听说最有效的音乐是莫扎特的音乐，他的音频特别高，效果最好。现代的这些流行音乐效果不好，因为它都是那种常音，我们音域最标准的那个部分。它要最高音或者最低音效果会好。

我告诉你，持咒会比他好，比莫扎特好，这个不一样。你要是念佛号会更好，会比持咒要更好！那怎么样产生呢？你去看，我们这里不谈，我是告诉各位，动物跟植物对音乐都会产生作用。那么你会说，它可能它生命中有一个听觉，当然你要这样想也对，但我告诉你，不是听觉，你要知道，所有的生命它离不开一个东西，叫作水，音乐对水会有一种叫作什么，我们叫作降伏作用。

音乐会对水分子产生一种稳定的作用。那树木它有水分，当然它会受影响。同样的，人的70%是水分，所以音乐对你是应该有影响的。假如音乐你听不懂，人家叫木头人，对不对？麻木不仁，因为你的水分子会受影响。你会觉得说音乐对你没影响，你听不懂，那是你的大脑问题，不是你的水分问题。你现在还没变成干尸，干尸就没水分了，那就不影响了；你现在是人，你有水分，那个水分自然会受影响。所以修行人会终生持咒、终生持圣号，不是没道理，是真的。所以有人，当然他是做生意，可靠不可靠不管他，但是我们告诉你：有效。你把音乐放了，念佛机放了，他对你身体的水分就会产生影响。你的大脑是不知道的，这叫不可思议，知道吗？他本来存在的那个东西，它本来就会起作用的，你的大脑想象不到。大脑会说：我对音乐一窍不通，你到底是唱《苏武牧羊》还是唱《长城谣》我听都一样，那像这一种情况有没有可能呢？有，大脑不懂，可是身体的那种部分它本身会去相应，跟你大脑无关，那个叫不可思议，那个叫自性。

好，那么音乐对你的身体这个生命里头的水分会有影响，你修行的话，它不只对水分有影响，对固体也会有影响，不但对固体有影响，它对气体也会有影响。我们有三态，物质三态，气体、液体、固体它都会有影响。那就更不可思议了，你大脑想象以外的东西。这里讲到了就是它的本质，这个物理界本身的本质如此。物理界的本质如此，生命界的本质呢，就叫自性嘛。那么它既然能够接受声音，你想想看，它一定会发出声音。它发出声音对你的生命有影响，那你的生命也会发出声音，对外在的世界有影响，对不对？但是它不一定经过你的大脑，接受声音的部分是身体本身的自性，发出声音也是你身体本身的自性，它还是一样不经过大脑。有没有？这个菩提树就是这么不可思议！不但这个样子，菩提树昨天我们跟各位讲过了，一个是你地球上的这棵树，叫菩提树，其实是指你生命中觉悟的建设。对不对？所以这里面讲到，你一个觉醒的生命里，你本来三世间在运作。它就会起作用了，那个作用根本就是你大脑想象不到的，这个叫作“其菩提树恒出妙音”。

我常常跟各位讲，佛龛——祖师的菩提树它恒出妙音，你看一千多年了，每个人家里都有佛龛在拜，有没有，那就是它发出的妙音。有多少人家里有事情的时候，他都在对着佛龛在那边哭诉，在那边祈求，有没有？你回家去看阿嬷，天天对着它一直求一直求，然后回过头来还说：乖孙要拜，佛祖都保佑我们。有没有？你看着他一愣一愣的，他怎么保佑我们家？在阿嬷来讲，他是真的，因为阿嬷能够超越大脑。知识分子不能超越大脑。知识分子，我跟你讲一个很贴切的话，是大脑的奴隶，你只是为大脑工作而已。知识分子啊，越理性越精明越自以为是的一定是大脑的奴隶、知识的奴隶。一个真正的知识分子，应该是要能够观察人性，观察生命的本质。它超越你的理性，超越知识进入生命的领域，他会发现很多不可思议的状态。知道吗？所以你看看生命在起作用的时候，是很不可思议的，我们不知道，它展开的时候是真不可思议，所以我们看到祖师都有这样的制度。佛陀那当然更不用说，他的菩提树在起作用。

所以我们一再跟各位讲：你发心发心，你一定要参与，参与道场很多工作，你要记得参与道场的工作，你不要嫌道场。我们道场有两种人，一种人就是进来找麻烦，你们都没制度，没制度你要帮忙建立制度，这个才叫菩提树；一种人是进来他很热情，一直做，一直做，就像那个一样，今天来一直贴一直贴，明天来一直撕一直撕，后天来再一直封一直封，然后再来再一直撕，贴下去又撕掉，为什么？因为人家叫他贴，他就很认真地贴，结果贴错地方，所以第二天来，你弄错了，通通把它撕起来，他有一直撕一直撕，又撕掉一天，第三天，好，再封下去。他知道弄错了，好，就改过来再贴下去，结果还是错。这个不要紧，这种情况我们知道他是一种发泄，发泄对他也是好的。你来这里看到这里制度不好，你也可以发泄，你不要诅咒，发泄就是帮他把制度架构起来。就这么简单，所以这两种人都有用，这个都是菩提树。

你要发心的话，你一定要有事相的工作，你才能修行；假如你到道场来，还有那种位置高低的情况，做你喜欢做的你才要做的话，那就修不到功德了。是做大家都做，然后你在什么都参与的时候，你才会发现，我们需要怎么做会更好，怎么样做才能够永续经营影响后代。会影响后代的我们现在叫做什么组织制度、经营管理那些不谈，怎么样让你的参与能够让后代的子孙也能够获得利益，那就对，那就是“菩提树恒出妙音”。一讲到组织制度、经营管理，你就有够烦，有够铜臭味、世俗气。那你想办法怎么样让后代子孙能够获得利益，你去做这么一件事就好。这个就让菩提树恒出妙音的地方。

第二句，“说种种法，无有尽极”，它整体就是这样，种种法怎么说？那就后面那两句“摩尼宝内，有诸菩萨，其众如云，俱时出现”。佛菩萨在讲法，他不会摆个桌子，这里一拍（拍桌子）：“下一位！”等一下，“好，走了，下一位！”这不是衙门，传下一位，皇帝皇宫传圣旨啊，不是啦。他不会有这些，要来都一起来，你讲什么他会很相应。菩萨又不会说：“等一下，我还没转过来，他刚才讲什么病我现在帮他弄好了，现在你讲说你儿子怎么样，我还在想种种病跟种种药，你儿子怎么样转过来，我还没转过来。”菩萨不会有这样，这种就表示你还在分解动作当中。分解动作要一步一步来嘛，我们叫九次第定。你要进到那个禅定：等一下，我先置心一处，然后五觉支，然后进初禅，初禅赶快爬二禅，二禅爬三禅，三禅爬四禅，爬……你到哪里，我跑过头了，然后又一个一个降下来。那个叫次第定。

菩萨要应对众生，他完全是无心。无心，知道吗？你的状况就针对你的状况，是这样的情况。那么在这个时候，很多众生会全部毙掉。为什么会毙掉？我跟你这样讲，你转过头结果就那个样子，你怎么这边是白脸那边是黑脸。他是会这样子。你要通通在场通通伤得很厉害。讲的人很清楚，听的人一塌煳涂，因为你各种人都在那里，你听来听去连你自己讲什么问什么自己都不知道。尤其很多人，我是讲你，你不要不好意思。你本来在问你的问题，当人家一问他的问题，你“对对对”你就跟下去了，然后你刚才问什么忘了。这种人最麻烦了，所以人家根本就是在骂别人，到最后你会说“师父都在骂我”。就是这种人，这个是麻烦的地方，这个就是众生。

那么这个就谈到我们所给各位讲的，一个经教师在讲经的时候，要不讲错没有问题，但是要让众生不听错。当然你知道你我两个人对谈，他不会听错，他很清楚。那问题是现场有十种人，问十种不同的问题。当你这样过一遍再回来，我告诉你那十种人大概全倒，全部听错，他会把对别人讲的他听成在对他讲的。虽然你在讲的时候，对你问，我答了；换他在问，我在答。但他已经听到了，听到时候他会去衔接，知道吗？那个大脑的思维会乱接，要不然怎么叫短路。所以来的时候很正常，听完回去通通短路，110接240，240再接480，有的再接360，天下大乱，那个脑子里头就天下大乱了。问题就在这里。而在这种情况之下。你要怎么讲能够不使对方听错，这个才是关键。假如两三组以上的人在场，你这样讲下来他们都不会听错，都不会误坐别人的号码，那你就算成就了。知道吗？因为你很难去讲，很难。大家都没有那种经验。

像我们坐在那张桌子上面一坐，好几队人马来，你这个一问，他也不等人家讲完，他马上又问一个问题，你很快马上可以转过来。我可以应付他，可是他自己受不了。因为刚才不是这样讲吗，现在你怎么这样讲？刚才是寒症，你现在是燥症，对不对？对寒症的人叫他要补，对你这种热症的人叫你要泄。你又说为什么他要补，不是说要补吗，怎么又叫我吃这个泄？这没办法因为他转不过来。你可以很清楚，他没有办法。这个叫做“其众如云俱时出现”，你要去面对他。那么在这个地方你看，你要讲种种法，无有尽极。

有的人，下午有个同修来，我说：“讲经之前再来讲，讲你的事，讲完我们听经。”结果讲完他说：“师父，再见，我要回去。”我说：“那我还需要叫你这个时候来？”对不对？你有事要问不要紧，讲经前来问，你不要早上跑来，下午再来。结果他不是，他早上跑来，结果下午又跑来，早上跑来，我以为是电话，结果他人来了，叫他下午再来，他真的下午再来，原来他回去再来。再来，我以为你的问题讲完了，就可以留下来听经，结果他说“再见”，我一楞，怎么会变这样？这个就是什么，就是你在讲的他根本听不到。

所以你要留意到，众生的习气是什么状况，你要去适应众生，你这个法在转的时候，要教化众生要引导他的时候，你真的要注意到人性的问题，还有他的生存环境的问题。不只人性，因为他的生存环境怎样，你不知道，这样子等于害了他。干脆早上来谈一谈就好，为什么要让他回去然后再来呢？因为我以为他是打电话来，要来就下午再来，不必这么早来嘛，对不对？问题就在这里，所以跟各位讲，度众生不是你讲的买卖，我一手交钱一手交货就银货两讫。因为众生他不是这样的情况，所以说这是一个永无止尽的义务工作，你要一直做。不是说你做好了，你绝对没有办法做好，真的做的很圆满那是众生的福报，不是你的智慧。真的跟各位讲，我觉得是众生的业要尽了，那很简单。

“师父，你看他要怎么办？”我说：“他怎么了？”“你看嘛。”我就看，我说：“他怎么了？”“不是，你看他怎么了？”我就说：“好了，没事了。”我也不知道怎么讲，到底他怎么了你也不讲，当然我说“好了，没事，回家，早点睡觉。”事情就出来了，“师父有神通啊，那神经病的坐在他面前给他看一看，师父就说好了。”因为他回家就好了。我怎么知道他神经病，我问你说他怎么了？你说，没有，你看嘛。我也不知道什么，他也不讲，我不知道讲什么，我说，好啦，回家，对不对？我只是讲“好啦，回家”，他听成说我说他的病好了，就把我到处宣传，带一堆神经病来给我看。

众生的事不是不可理喻，不知道要怎么理喻，你怎么去处理呢？所以有很多事是他的福报，不是你厉害，你要把它挂在身上说我很厉害，可以，以后写传记的时候把我记上一笔，神经病给我瞪两下就好了，那个会夭寿。不是这样，那是他的福报，他因缘尽了，刚刚好那个时候跟我碰上一头，这样而已。所以不要以为自己有什么智慧，有什么能力，我们都是透过这种状况在历练。

有些人喜欢讲这个，我们跟各位讲，你要看你真有办法吗？第二个来你能吗？第二个来你不能，你最好是闭嘴，嘴巴缝起来，不能，你就不要承认。你不要以为说这个福报怎么样，绝对不来。这个是跟各位讲，在教化众生的时候要下化众生，不管说教化也好下化也好，或者你来接引众生，开导众生，我们都要尽其全力。那么有那种巧合，众生有这个福报那当然你也沾光，对不对，拜忏，绝对拜忏，这个叫浪得虚名。假如弄不好，有挫折、有不愉快等等，拜忏，怎么讲都拜忏。你不要说我又没有错，没有错加一拜。不是有错没错，不是对不对的问题，这个就是修行的原则。

今天我们讲这个问题，你假如对这个部分不能彻底了解而接受的话，你没有发菩提心，绝对是没有发菩提心。你要有发菩提心，你应该去弄清楚，怎么样子使事情圆满，修行到底是要怎么做的？你还在那边论对不对，“我有没有错，我根本没错”，这个基本上你还没有发菩提心，你还是世间的计较，在计较对不对。你要从修行的标的来讲，只要不圆融、不能圆满，那就拜忏，对有什么用？是不是这样，你想想看，要不然你一定到业障现前，那个时候就叫做叫天天不应，叫地地不灵。你要是能够一开始，从现在开始就开始拜忏的话，归零功课，你就是天灵灵地灵灵了。你放心，不会不灵，因为你不忏那就没办法。

好，这个是第二段讲菩提树的时候，跟各位提到的部分。记得啊，菩提是觉悟，因为觉悟你要进行一连串工程。为了觉悟而进行的这一连串工程，它所成就的，就是你法身慧命的菩提树。这样懂吗？菩提树，法身慧命的菩提树。那么你在这个世间的菩提树是哪一棵，有没有关？有关，但是你不用在意，你可能是龙眼树下。龙眼树下，知道吗？你没有在那边坐过，龙眼因为是甜的，所以坐在菩提树下，有那个虫，小小的，毛很长的，浑身滚滚的，那虫是黄的，毛是白的，虫的身体直径大概0.1公分，1公分那么长，大概0.1公分，它的毛大概2公分长，有没有看过？你就到那边去打坐，保证开悟！你在打坐的时候……那时候你绝对置心一处！还有一种树叫莲雾树，在打坐的时候，咚！好在是莲雾不是榴莲。

你发什么心，你就坐在什么树下，但是你要知道，修行人他自己会选择，修行人不坐在果树下修行，你放心，修行人绝不坐果树下。那有些人喜欢选常青树，就是不落叶的树。大部分的修行人都要选落叶树，落叶有细叶有大叶，那看你的嗜好。但是我还是劝你不要坐在果树下，坐在一般的树下那就是你的个性。所以有的人在毕多罗树下，有的人在龙华树下，那是不一样的。那个是跟你因地修行的时候有关，所以你将来你再来修行，真要用功的时候，也会有那种好的树下，好的树给你坐。好树坐不一定你会开悟，你放心，最后那一生的树才叫菩提树。但是你在因地修菩萨行的时候，你法身的菩提树就可以开始成长了，这个法身的菩提树比你那个最后生菩提树下开悟的菩提树来得重要。因为那个总共化身成佛只有一次而已，但是你生生世世菩提树都要修。这是不一样的，法身、化身的部分区别出来。

第三段是讲宫殿。第一段是讲地，不管你是讲心地还是曼荼罗的地，都不要紧；第二段是讲菩提树，菩提树事实上也显现给各位的一种曼荼罗，这里要讲的宫殿事实上它也是一种曼荼罗。

我们来看，如来所处宫殿楼阁“广博严丽，充遍十方”，这个都是动态的。这个动态的表达跟我们在表达的不太一样，你看他“广博严丽，充遍十方”是怎么形容呢？这个是指宫殿楼阁，他的建筑很突出又精美。像现在我们看到很多建筑物，很多人很喜欢去照相，有没有？我们台北最有名的建筑物就是101，你到处可以看到有人在照相，那个叫做“广博严丽，充遍十方”嘛。我们家有没有人去照？除了你以外，大概没有人要照。为什么？因为你不广博严丽嘛，你是三明治夹层夹在里面的，怎么照？但是人家佛的这种宫殿，叫自性宫殿，它就广博严丽。这个自性宫殿从佛来讲，他的修行到最后兑现出来的当然是很殊胜的。而这个部分，你与生以来，你的生命成就的时候，它就已经在那里了。只是你这个自性宫殿，这自性被无明盖住，你自己找不到。它不是不存在，它是存在的，但是你找不到。

我常跟各位讲，修行人，历史上这么长的时间，第一流的人为什么那么执着于修行，就是有这种自性的宝宫殿。这种宫殿楼阁是非常殊胜的，那么这些第一流的人，也就是上上根器的人，他有瞥过、瞄过，他知道有这个东西，现在想要去确实能够掌握到，所以他才会完全投入。

今天我们懵修，师父叫我要坐，所以我回去就懵坐；师父叫我要拜，我回去就懵拜。懵字牌的没有用，你只是懵拜而已。你要拜佛要完全投入，你要诵经要完全投入，你要念佛也要完全投入。只有这四个字——修行的要领“完全投入”。怎么完全投入？现在我们很多人也完全投入，就像游泳的时候，你跳起来跳到水里去，对不对？你也完全投入，你跳起来不跳水里，跳到游泳池旁边那里干嘛？因为你怕水，所以“砰！”你就知道结果是什么。为什么你不跳到水里呢？为什么要跳岸上去呢？为什么？你为什么会跳错呢？就是因为你不带疑情。你是把这个色身所有的时间都投入在那个仪式上面，你从来不问。譬如诵经，我这样诵对吗？然后我要怎么样诵才能产生效果？这一点你从来不想。你就盲目的，师父说诵经一天诵五遍，诵了五遍完，好累，我师父真夭寿，叫我一天诵五遍。你叫累死了，不会成就。你在念经诵经的时候，你要想“我这样诵怎么样？”所以我跟你们讲，你有没有发现三句经：如是我闻，一片空白，信受奉行，结束了，赶快念回向。三句经无效，你有没有感觉到我这样诵无效。为什么一诵经我就打妄想？你要先想办法诵经不打妄想。你自己要克服这个问题，你不要到处乱问，没有效。同样，你这样念佛这样念有效吗？怎么念有效。那方法你自己要去找，找到了是你的。找到那个方法，它其实是一个模式，不打妄想的模式会起来，当你那不打妄想的模式，你坚持一段时间，你一定产生很大的效果，你生命开始改变，会发生很大的变化。经过那个阶段以后，你就已经到另外一个世界了。你的色身、你的心理，都会产生很大的变化，这个才叫修行，才叫完全投入。

今天我们在这里，行法你怎么做？当然你都说很精进，师父也说大概不会打妄语。所以很好，因为大概不会打妄语，所以师父就说很好。那你有没有打妄语，你是不是真的精进，是不是真的做的很好？这一点就要看你了，这是不一样的。而我们看你功课做的好不好如何，其实从你的相貌跟行为上就可以看到了。你都没有改变，你说你功课做多好，没有用。那时候，你只是用你个人的好恶心，还是在做世间人的事，不是出世间人的事。这一点你要弄好，所以因为这一点你弄不好，理修不行，所以只好事修。事就比较清楚了，看你真的能不能完全投入。功课的完全投入，跟事修的完全投入是一样的。

所以你事情说我做好了，做好了别人还在忙，可见你是没有投入，你是在应付。我常看到很多人，人家在忙，他坐在那边纳凉、吃点心，一个饼干撕成四片，慢慢吃。人家还在忙，你事情做好了吗？你说我的事做好，不是你的事，都是众生的事，三宝的事，哪有我的事，对不对？你要完全投入把事情做好，这个就在修行，你认为我的事做好了，没事了。假如真的事情都做好了不会没事，你的功课还没做，这是关键。你一定要把功课做好，功课我们绝对不会说让你还有空，可以打闲岔，因为你还没开悟、还没成佛、还没明心见性。你怎么打闲岔呢，所以用功都来不及了，怎么有可能摸鱼呢，所以这个就是看自己了。

这个地方谈到了修行的部分，你一定要做好这个心理准备。假如做好心理准备以后，我是说欢迎你也鼓励你，有机会赶快出家，假如你还没做好准备，最好不要来啰嗦。最好你是先做好准备，假如你做完准备以后，那有机缘就赶快出家，因为也已经做完准备了。要不然你还要什么，对不对？要留意到，还没做完准备你就好好在家；做完准备我应该要怎么样，会完全投入了，世间事不啰嗦了，不要跟人家搭长搭短的。

你只要记得一个，什么叫做完准备呢？培养出一种拒绝烦恼的DNA，这个DNA要培养起来。有人要跟你说“喂，你知道吗？”“不要跟我讲，我没时间，念佛去。”你要知道“喂，你知道吗？”那个就是是非，他之所以跟你讲“喂你知道吗？”就告诉你，你怎么没有烦恼，我现在要烦恼给你。知道吗？你去注意看，你在留意一下，有没有跟你讲这一点。“喂，现在道场有什么事，你知道吗？”你不要告诉我，他就是“你怎么还没有烦恼，这个烦恼给你。”你没有啊，什么事？我怎么可以不知道。那叫承接烦恼的DNA，你不烦那才怪，这样的人要阵亡比较快，但是你只要有拒绝烦恼的DNA的人不受污染，因为你不起烦恼，人家要讲是非你就拒绝，人家要讲是非你就拒绝。当你准备好，当你具备了这个条件，你就可以出家。然后道场内有事我认真做，道场内没事我认真做功课。对不对？道场内有事我认真做事，道场内没事我就认真做功课。你只有两件事嘛，认真做事跟认真做功课嘛。现在不是，都有时间就在打是非、讲情绪、耍赖，保证往生油锅十八层地狱。你要是除了认真做事，就是认真做功课，保证往生极乐世界，而且绝对上品上生。你去注意看，就这两个，差别就在这里而已。这里是我们每一个想要修行的人应有的一个基本前提。好，我们休息一下，等一下继续再讲。

第六集

前面提到“其地坚固”，这个没有问题，接着呢，菩提树的“高显殊特”也没有问题。因为佛成佛的时候啊，就是坐在菩提树下，大概就是菩提树跟土地有关系。可是在这个时候呢，冒出一个“宫殿楼阁”来，到底他成佛的时候是在宫殿楼阁呢，还是在菩提树下？假如这个宫殿楼阁是在菩提树下的话，那要怎么盖起来？有没有？所以这里很明确的你可以了解到，在化身佛的世界里是不可能的，这讲的就是法身的世界，法身的境界。在化身佛里，他在菩提树下就是菩提树下，在宫殿楼阁就在宫殿楼阁嘛，对不对？所以你不要傻傻的，诵经一直诵过去，又不是搭火车，它过了就算了。

你要警觉到这是讲法身的世界，法身的境界。他既不在菩提树下，也不是在宫殿楼阁，对不对？这是不一样的，但是他同时可以存在，这个就是只有法身才有。那么这个也是我们告诉各位普贤菩萨的语言模式——既在菩提树下又在宫殿楼阁里；假如是文殊菩萨的语言模式——既不在菩提树下也不在宫殿楼阁里，有没有？这就是我们为什么会有这样的结论，就是你在诵经的时候，这没有人跟你作解释的，你自己诵经带着疑情读诵的时候，你自然你就知道了。你说，师父，你怎么知道？你问我，我问谁，对不对。我怎么会知道我怎么知道？但是你带着疑情自然它就会出现，因为你也会走到那个地步。你只要带着疑情，就像刚才讲的完全投入去诵经，你就自然会到这个境界，没有为什么！

你要是执着着师父说一天要诵几遍，师父说要诵几卷，然后你就像火车的轮子一直往前跑，那就没用啦，它不会起作用的！但是你带着疑情，疑情不是要你去解经文，不解经文。你就想办法读诵经典，一字一句，一段一段，不打妄想，清清楚楚，那个你就知道了。知道吗？我们是麻烦的，念了一堆，就好像复印机一样，印了一堆结果都空白的，空白没用啊。你很清楚这个行法上的用功方式，那个模式你自己要去搜寻。所以跟各位讲说你要架构一套解脱的模式，透过诵经、透过念佛、透过修法、透过参禅都不要紧，即使拜佛也可以，你自己要去想办法。

要不然，我知道很多同修啊，因为我说拜佛有效，他也拼命拜。有一天跟我讲说：“我拜比你多一倍呢，那怎么都没有感觉”？你喝茶就跟灌水龙头一样，你在比量的，不是比质，质感，就我这一拜下去，对吗？是这样拜吗？你那个疑情要带着，它会随着你往前进，你会一直钻进去，到哪一天，啊！原来是这样。那一掀开的时候，就像盖子打开了，桶底脱落了。但是你不带着这个疑情下去，无效。前辈子发愿发太多，没有做到，这辈子还给他，只是还债。所以很多出家众你到道场去看看，要去赌馆、要去赌馆。我还觉得奇怪，明明在道场内怎么会有赌馆。原来不是去赌博，他是要缴经，欠佛的，要缴给人家，所以叫缴经。这个有一些乱七八糟的福报，乱七八糟的福报知道吗——下辈子当狗，从宠物店里被主人买回去，从此以后那只狗四脚不着地，为什么不着地啊？因为主人会背着它、抱着它、喂给它，所以它永远不必走路。你要修了那种福报也可以啊。你别笑，很多人在道场里头为了消业障，十方供养，拼命缴经，你将来就得这个福报。因为你从来不愁吃、不愁穿，你又做了很多功课还给人家，因为你从来不欠，所以你就修得这种福报。这个就很遗憾，一定带着觉性，学佛是学着觉悟。你带着觉性、带着疑情，这一点很重要。好，我们透过这个事件，这个经文的部分提醒你，不要再忘了。

 “众色摩尼之所集成，种种宝华以为庄校”

 这里面都提到众色摩尼，就是启发众生的这个自在宝，有很多,不是一个啊。我们老是想说，我只要修一个就好，下手处修一个，在理论上。可是在事修上，理事同时进行，事修你要进行的时候，当然也是找一个下手，而你不能够说我只做这个其它我不管，不能这样。你要做这一个，要完全投入，然后要扩大、穷尽，这样子“众色摩尼”才有可能出现，“种种宝华”才有可能出现。

你说我就只做一个，我就只负责煮饭，煮饭就煮饭，米给我买回来，洗米不是我的事，我只负责煮饭。弄到最后你哪有负责煮饭，你只负责按开关嘛，对不对。因为买米不是你的事，洗米也不是你的事，对不对，炒菜也不是你的事，生火也不是你的事，你只负责煮饭，那只有开关而已嘛。那不是这样，你要完全投入就要去穷尽。你要煮饭，你要看饭要怎么煮才好吃？几分在来米，几分蓬来米，没有蓬来米，在来米多一点，糯米加一点总可以吧，对不对。你怎么去调配你自己要去看，泡水泡多久好，有没有？不泡水的话，水要怎么加好。这个就是修法，你要去穷尽嘛。

 师父要讲经了，来吃饭的人应该多一点。那只要你来吃，我就借这个缘度你到成佛。你要发愿嘛，好，我要度你到成佛，你就不要吃，你这一餐吃下去，叫你天天都来吃。你要发这种愿，要做很好吃给人家吃嘛。不是呀，做给人家吃，人家嫌这个不好吃。修行人不要那样嘴馋！那不要来吃就没事了嘛，对不对。不是，你要适应众生，我要想办法给他们大家都吃的上瘾，不回道场来吃你会遗憾终身。你要发这种愿，告诉你，你一定成就的。你就不是啊，人家一嫌你，哎呦！为什么这样子呢，修行人那么……五味足以乱舌。好了，给你这些道理一背啊，谁敢学佛啊？发广大愿从哪里发？你说，你做那么好吃给人家吃会下地狱。好了，那不要紧，我不下地狱谁下地狱，那多雄壮啊，对不对。做好吃给人家吃会下地狱啊，那不要，要的自己吃，自己煮。不是，你要懂得这叫完全投入，因为你要去穷尽它，所以众色摩尼，度众生的都出来了。

这个是修行人成就了，那个叫什么名字，我记不起来叫什么名字，他在挑菜，师父问他说：你在干什么？我在修行。怎么修？那个心常跑进去，我就把它拉出来，我就这样修。跑到哪里？跑到草丛去啊。挑菜嘛，在挑菜啊，当然要挑菜你总要看清楚吧，你不要把要吃的丢掉，把不吃的都留下来，那心就会被那个尘境拉走，对不对？所以他要挑，要挑就要分别，分别你的真心就不见了，不见了我马上收回来，所以当他在分别这是杂草的时候心就跑掉了，可是当他杂草丢掉心又马上抓回来，他是在草丛里这样子，有没有？所以师父问你怎么修，心跑进去了我又把它抓回来了。你没有用心，懵修啦。你真的用心，挑菜都在修行啊。你没用心啊：每天都叫我煮菜，我一定又犯什么过，不知道又谁去跟和尚说，他再叫我来煮饭。你看你怎么成就嘛，你怎么成就？修行人是这种心态？会成就？怪！不可思议！所以修行者不在那里，修行者就在看心，完全投入就好了，只有两种方法：一种为众生去设想；一种不是为众生，我就在看这个心念，进出的状况。真修行所以开大悟，大彻大悟，他要透过事相才有可能。好，所以这里讲到我们就不再讲了，这个都讲了很多了。

“众色摩尼之所集成，种种宝华以为庄校”。这个宫殿是摩尼所集成，从物理现象看，宝华来庄严，这个事相看没错。可是从心地来看这个宫殿楼阁是因为你的架构，你的工程——修行生命改造的工程在推动的时候，因为你会修了种种摩尼，会修到种种宝华。这个地方基本上我们不跟你讲说，譬如四摄法、四无量心叫做众色摩尼，不这样跟你讲。那个种种宝华他也不跟你讲六波罗蜜，六度万行为种种宝华。或者六度是众色摩尼，那万行叫种种宝华。他不这样定义，不这样区别。那这些宝要怎么样子去搭配，那不是大脑的事。大脑只要告诉你去做这些就好了，这个叫六度万行，那你就去做。法身慧命里面，要怎么样子架构起来，你不用管，那大脑控制不到，那是不可思议的。可是你这些东西不做就没办法。

刚才跟给位讲说，不是刚才，昨天谈到的这个四摄法、五分法身、六波罗蜜、七菩提分、八正道，你要把它浓缩下来，这些统称为三法印也可以。再把它浓缩下来那只有顺逆境，就两个部分嘛；或者是真俗二谛也可以，再浓缩下来为一真法界也一样，那没关系。但是从一二三四五六七八整个一条系列来看的话，它通通都是宝。这些宝因为你的定位不同，定位不同哦，譬如说我定在四摄法的布施，或者定位在六度的布施不一样，同样是布施，但不一样啊。我定位在爱语或者定位在这个忍辱都不要紧。但是你这个定位，是下手处的点而已，一定位下去以后，因为你完全投入要穷尽了，它会扩散出去。那么定位的那个地方是根，是干，那枝叶花果呢，为其它东西来处理，有没有？所以为什么这个地方，他不跟你定位说什么东西是摩尼，什么东西是宝华，什么东西是庄严具，为什么不定位？因为这个是不能定义的。因为每一个人的下手处不一样，下手处的地方他开始成长的时候，那是根，金刚为身的那一点，你一定那个下手处绝对不变，那就金刚为身，身上来的干，你看琉璃为干，对不对？然后开始枝叶花果出来了。那都是众色摩尼、种种宝华，有没有？所以你是什么菩提种子不要紧，不比较。

定位，投入，自然就会成就，所以不去区别。那么这些宝你就要好好去用功，每一个都要修。修不是你要修，不是，你在事相那个地方下手，投入，就对了，其它你不要管，因缘到你要修这个，因缘到你就修那个。这个同修来你要修布施，对不对，那个同修来你修供养，那个同修来你修嗬斥，嗬斥也是为了他好。你不要老是骂人，回家骂那一个就叫嗬斥，我是为你好，不是，它有一个标准在，在运作，那个标准去运作。所以当你定位以后其它各方面你就要去做了，四摄、五分法身、六度、七菩提分、八正道通通要并进去用了。那什么时候因缘到用什么，什么时候因缘到用什么，这个你的一条菩提道就很清楚了。但是你不定位没办法，你想这样也对，那样也对，人家一讲，对，我也这样想。斋僧要不要去，还没决定。人家讲一讲，对，我是也这样想，人家说去，你也这样想，人家说不去，对，我也是这样想。这个就跟鸭子一样，人家往东走你就往东走，人家往西走你就往西走，不行，觉性要带起，人生自己要定位。

“诸庄严具流光如云”，

庄严具啊，这个我们那个净土的佛画里头，这个都讲的很清楚不再讲了。这个“庄严具流光如云”就是庄严具一直在起作用，因为这云它有存在，但是不执着，云应该来讲是这样，存在又很自在。我们是存在就不自在，有没有？你在不在，在，你在这里就不在那里。跑到这里来听经就不在家里，要在家里就没在这里听经，对不对，所以不自在，你是存在但是不自在。云这个字是形容它存在但是它很自在，它会随缘而起作用，所以叫“流光如云”。

“从宫殿间萃影成幢”，

这个宫殿不是只有一个，一个就叫殿，宫殿就有很多个。在这宫殿之间萃影成幢，幢是高显，萃影是织，交织起来，成为网影的这种状况。所以我们所修的法是众宝，这个法，会相互之间有关系。那个相互之间的关系呢，它架起来叫“萃影成幢”，很高显殊特。我们现在刚开始在编织的，用大脑想象的叫一切有为法。进入到生命领域的这些法是正法，正法会在法身慧命里头起作用，所以它会“萃影成幢”，而且在各宫殿之间，每一个宫殿都是你的一个生命改造工程。我们从因地现在开始发心一直到成佛，那你会有很多工程要进行的。

我举个例子你看，刚才讲的吃饭、煮饭，我要投入煮饭就这么简单，你假如说那个没我的事，那个没我的事，我的事就是按开关，那你叫做一世人捡角。这世人捡角了，这辈子捡角了，没用了。但是当你完全投入的时候不一样，你看，饭要怎么煮好吃？第一个你会试着，我不知道你会不会试啦，反正我这个人跟喝饮料一样，乱调，叫作调酒一样，调茶。煮饭我也是这样调，因为有时候吃起来饭很涩，我就把它丢一块肥猪肉下去煮，后来吃素就不能丢肥猪肉，就把它倒一点，第一次不会倒很多，后来就知道倒一点点，滴几滴就好，色拉油，这饭一煮就不一样。你们有没有试过，你都不用心，试了以后就不一样，而且我发现丢猪肉的饭是最好吃，后来因为吃素没办法，就只好这样吃了，再后来我就……猪肉的以后能不能不用猪肉，因为猪肉很好吃，味道有时候味道很强。我就试着蓬来米配在来米，在来米配糯米，发现糯米是最粘，你把它泡进去就不一样，我不止试米而已。试米你会发现有些米容易烂，有些米不容易烂，你就慢慢去调，后来呢我把薏仁加进去，把大麦加进去……第一次把绿豆加进去，那一餐差不多骂死了，因为绿豆不烂。后来才发现绿豆有新豆有旧豆，新豆容易烂，旧豆不好烂，后来就慢慢……这个就是一个工程啊，有没有？这个就一个宫殿出来了。

那么当你在开始在经营这个部分的时候，这个是一个工程。当我做这个饭的时候你想想看，我这个白米饭我加糙米的时候应该怎么煮才好吃，你们现在煮糙米饭人家不喜欢吃，因为你不会配料。糙米饭应该要怎么泡水，然后在煮的时候再滴几滴油，怎么样再去配，不只这些，那么包括薏仁、包括大麦，大概这五六个就很多了，不要什么几种谷……二十八种谷，什么谷什么米饭，那个是养猪吃的，不是人吃的。人吃的你就配一种就好了，配一种那口感会不一样，人家吃起来会有味道。这一个，好，我今天配大麦的时候，我菜怎么做好？我今天配薏仁的时候，菜怎么做好，第二种工程出来，有没有?而且你会随着这种工程，你在饶益众生，那不可思议的力量就会自然会发挥。你不要天天跟人家讲，我今天弄什么，那叫大面神，爱现。你弄好大家吃，静静的看大家吃，有什么感觉。有的人很敏感，有的人像鸭嘴巴一样，有得吃就好根本就没有办法分辨。好，那你就看看众生的心性，然后从他们的反应当中，有的人一吃，奇怪，会看东看西，但他不会讲，就表示他有感觉到不一样，那么他在找什么？我开始去问，你觉得怎么样？第三种工程——你对人性开始在了解。因为你的变化看到群众的变化，有没有，你开始在一种相应就来了。因为你从煮饭这件事情，你的投入，你会开始关怀。因为你的投入反应如何，就是你的关怀嘛，你为要了解对方的反应嘛，是不是这样？告诉你这个法是不可思议的，不可思议啊。

你现在去煮饭好像在罚你，那你就业。每次到大寮就是师父在处罚我，你为什么老是这样想呢？修行人到哪里都是修行，你到这个环境来我要怎么用心，到那个环境来我要怎么用心。基本上是一个礼拜的时间，最笨的人，最不能适应的人一个月的时间你要适应下去，然后开始提起正念，这个才叫修行人啊。你搞了半天什么都无关，只有进大殿才叫修行，离开大殿都不叫修行，那个就不对了。所以你要懂得怎么用功，怎么用心，这里面都告诉我们。所以为什么人家会宫殿好多栋，就是因为他在生命改造的过程里，他同时进行的很多。而且他会一阶一阶往上爬，楼阁那不只是一层两层而已，那好多层。这个就是修行，完全投入。你慢慢地看，然后在投入的时候你各种宝，各种法都要修，要忍辱、要精进、要禅定、要布施、要持戒，对不对。七菩提分都要，四摄法也要，关键就在这里。所以你会众宝诸庄严具通通具足。

“无边菩萨道场众会咸集其所”，这个佛的宫殿楼阁这边呐，各种菩萨道场通通聚集起来，因为这一句话是跟后面，这十方诸佛各派代表到菩提树下来，庆祝悉达多太子成佛有关，所以他讲无边的菩萨道场众会都来了。因为佛没来，佛是不动本座，但是他上首弟子们在佛成道的时候他们都会到，这一点你因地也要修。我跟各位讲很多长老、比丘或比丘尼可能不是你师父，跟你也无关。他们往生、成就，所谓成就现在不是说他成佛，譬如说道场落成，你有缘的话要去参加。不要太自私说：“我是华严人，只有我们家的事我参加，别人家的事我不参加。”那你这不是菩萨，你看佛在娑婆世界成佛，十方诸佛国土，上首弟子诸大菩萨，通通都来参加，这是成佛啊。当然你不必如此，但是有人道场落成或者大事，就是佛教所谓的喜事的时候，要参与，随喜功德。你不要“唉呀！我不要供养他，供养我们华严道场就好了。”不能这样子，随喜嘛，所谓随喜——随分、随力、随缘，有那个缘你要随喜，随喜的时候你要随分、随力，不要说人家一百就好，我们家一千。不可以这样，这个你就没有随分、随力了。这个有主从之分没错，但是心量不要那么小，所以人家在盖庙你要随喜。人家在讲经、在做什么你要随喜，把心量打开，将来他们成佛，你才有机会去参加，对不对。将来你成佛人家才会来参加，或者你成佛的时候，不要去了，以前他都不来，我们这次也不去了。这个叫因果，你懂得因果，我们学因果，因果律你知道啊。所以平常就要，而且更何况呢，这个菩萨道场众会，他示现给我们看，我们更应该要学习啊。释迦牟尼佛成佛的时候你看看，无边菩萨道场众会咸集其所，那你现在因地行法，你更要这样去随喜功德。好，下面：

“以能出现诸佛光明不思议音”

这个地方前面讲菩提树恒出妙音，这个地方也是讲佛光明的不思议音。这个他出现这佛放光明，佛成佛本来就要饶益众生。那佛放光明跟我们放光明不一样，佛的光明有两种，一种叫常光，一种叫放光。常光啊，这里面我们要讲的是常光，常光的这个部分，常光就是他的身体就跟电灯泡一样，一直发光就对了，不要再开关，他就会发光的这个部分。那么这个常光你看不到，你要有慧眼才能看得到。这个理论要展开来是相当广，我只是简单的跟各位讲：

佛的光明跟前面的音声一样，他也是不可思议的，也是你用大脑无法分辨的。不信的话你就是碰到释迦牟尼佛，你在看他，他也是一样，跟你一样傻傻的。因为你是傻傻的，所以你看他也是傻傻的。因为你没有智慧，所以你看不到他的光明，所以你不要用大脑去找，大脑绝对看不到。你看他，他只是物理现象而已，你要留意到，但是他有光明他就跟刚才那个声音一样。声音，对你身体的水分会起作用，不管你懂，你不懂，它都起作用。同样的，你的水对外面的声音会相应，不是你大脑所能控制的，对不对？同样的，佛放光明的时候，外面的境界会相应，他是跟你的大脑不相关的。现在我们麻烦就在于你动什么你都有把大脑探头走前面先去分辨，这个是最愚蠢的人。有很多很理性的人是什么事我都要弄清楚，我才要做。在生活中，或许你要买股票，给我讲清楚，会赚钱我才进场，不赚钱我就不去，可以，你可以这样弄，修行不一样。那当然你说那我不知道我怎么修，那都可以，你自己的理论，我们只是这样跟你讲。

你用大脑用到什么时候就应该停止，这个是很重要的。要叫你完全不用是不可能，但是你要用到什么时候，你要通通弄明白，那只有弄到死啊。所以很多人都是在要死的那一刻他才想到，想到他要怎么做，已经来不及了。你跟我讲真的可以吗？真的可以？可是不发生在我身上，你还是无法证明。修行可以治癌症，我怎么证明啊，对不对？这没有办法证明啊，但是等你有癌症再来修已经无效了。所以这里面有很多证明，是无法进行的，但是能够告诉你说就算被骗也没有多大损失嘛。叫你吃素不吃肉，就算骗你也只是不吃肉而已嘛，是不是这样。那你为什么一定要证明给我看，我才要吃素呢？叫你不要喝酒你就不要喝酒嘛，骗你也只是叫你不要喝酒而已嘛，要怎么证明呢？对不对，叫你戒烟，顶多骗你也是叫你不要抽烟而已嘛，这要怎么证明呢？对不对？你想想看，所以有许多大脑在运作的，根本就是多此一举。叫你信上帝，信就信嘛，又不是要你的命，你怕什么嘛？生命改造的工程不会骗你的啦，就算你费尽心思这辈子没有任何的成就，那也不过如此嘛。就像你打球有什么好处，对不对?你看那一堆人，为一个球大家在抢什么，要的话每个人送他两个，可以吧。你大家抢着那个球有什么好玩？那不是都是游戏吗，虚幻吗，那你高兴。那你说身体健康谁知道，暴毙的都是那些，当然我不是诅咒他。

这个是告诉我们，有许多事情是你先入为主的概念，因为你对这部分你不了解，所以留意到，有许多事情是大脑你没有办法去思考。我们跟各位讲，大脑所用的是合理的推理，而它的前提就是在它记忆的基础上去做合理的推理。当它大脑里头没有那些记忆的材料它怎么推理。所以佛会放常光的这件事情，他大脑没有这种数据，所以它没有办法去推理，知道吗？那你说音乐对身体的水有影响，你不是，音感也没有，音质也没有，人家五音不全，你是只有一个音，那你当然感受不到啊，你有音乐跟没有音乐是一样的。当这种人其实是比灰色的人生更灰色，你知道吗，他大概是黑色的人生。没有音乐的人生真的是很苦恼。那么这个时候你会发现一种状况，音乐对水分子的影响照样在进行，你大脑想不到它也在进行啊，并不能因为你的大脑里头没有这些记忆它就不进行啊，有没有，所以这个叫不可思议啊。因为在你大脑的记忆知识跟合理的推理以外的，通通叫不可思议。

好，声音有这种影响，光明也有这种影响。所以我们一直祈求佛光加被、佛光加被，有没有？我没有看到，佛光也加被，并不是要眼睛看到才加被啊，大脑想到佛光才加被啊，没有这回事。所以佛的平等是绝对平等的，加被众生是绝对平等的，不会因为你懂或你不懂，知道吗？这一点你弄清楚啊。佛光啊是真不可思议，这个不可思议啊，佛光啊，为什么能出现诸佛光明的不可思议的音声呢，有没有？这个是相对于前一句来，“无边菩萨道场众会咸集其所”是什么？是因为佛出现，能出现这个佛的宫殿，能出现诸佛光明。这个诸佛光明跟十方佛土的佛菩萨相应，那个相应就叫音，知道吗？那个佛光明，诸佛光明，他们的是用光明沟通的。你会说那光明沟通的是不是像童子军那个一闪一闪这样，不是。他的光明沟通——我们那个有吗？那个金刚界胎藏界那五方佛，没有哦，没有就不必了，明天再看。我们这个背光啊，背光有种种状况，有没有，你看这个背光跟这个，这两片背光，它有种种不同。那个变化透过那个光明，佛光的变化，他们会相互沟通。（看图）这个地方啊，这个就是佛与佛相互沟通的地方。这个就是常光，常光它有各种，常光就像电灯一点而已啊，但是这个光明就是佛与佛沟通的状况。那你会说红的是不是叫“喂”，黄的是不是叫“来”，喂，来啦，是不是这样？不是啊，它跟你定义的是完全不一样，他们知道，就像小孩子看大人一直讲一直讲，不知道讲什么，讲到小孩子睡着了大人还在讲，因为你不懂。我们现在看佛陀与佛陀之间的沟通，就像他们这个一样,你是不懂的，大脑你不懂，你不用去分别。

诸佛光明就是佛成佛的时候，它光明一放出去啊，那他们就相应了。那该做什么，平等无分别他们就做了。所以“诸菩萨”就无边菩萨，每一个佛的上首弟子会带着他的菩萨海会，“道场众会咸集其所”，就是那光明，佛法中最殊胜的是光明的沟通。我们这里有很多不三不四的，修行以后很多感应，那些都是鬼道感应，你才会有形有相。这个佛与佛之间是光明来往，而那个光明没有时空距离。他这个光明不会有障碍物，所以你把它当作是颜色或者是光明都无所谓，这只是一个名词。这种光你也不认识，你也没概念。它当作颜色也好当作光明也好，它是一种佛与佛之间一种沟通的媒介，就这样就好了，你根本没办法去体会，我们只能够说，它是一种智慧。这个智慧的运用他们自然就会沟通了，它没有办法用你大脑的物质界现象来作求证，没有办法。它既不是物质本身直接的关系，也不是抽象的那一种叫作什么“相应”；也不是抛物线，也不是直线，也不是曲线；它也不是磁场的相应，也不是电离子的关系，都不是。你不要往那边去想，但是他们透过智慧的这一个东西啊，他直接能沟通，这个叫佛光。这个部分人类到目前为止，人类的科技对它是完全无奈，没有办法去体会，所以这个叫作不可思议，这里叫不思议音，他们沟通的部分。

我在这里要跟各位补充的是，他用这个字啊，你看“诸佛光明不思议音”，诸佛光明这个是沟通的媒介，我们可以知道。音呢就是沟通本身，这个音是沟通。所以古代在用词用字啊，你现在把它用这个文字直接做翻译跟解释的话，那佛经里面讲什么你将一无所知。你要怎么解读它这个语言文字所代表的那个东西呢？有没有，你要怎么解读它？这个解读经典的语言模式是你在经教法上，经教行法上的第一门功课。那么要解读这个经典的思维模式啊，是你的第二门功课。这两门功课啊，我告诉你，同时可以修。那你要怎么修啊？这个是你要问的，因为你从来没有摸索过，我跟你讲也没有用。因为什么，因为不可说，不可说。因为它是不可思议的。

告诉你很简单的一个方法，就是你在经典上用功啊，一定带着疑情完全投入，这么简单。你每天要读诵经典，读多少不要紧，你要想一个办法，我在读诵经典的时候要不打妄想，完全投入。一卷经文下来，大概全身都湿透了，一卷经文下来全身会湿透，告诉你啊，一公斤肥肉多少钱啊，你诵经可以全部把它赚回来。修行厉害就在这里啊，诵经这么一卷经文诵完，你要守住，完全不起妄想，你知道吗？你那时候要能够训练到完全不起妄想又很轻松。我看没那么容易。你要下多少功夫你自己去下，你要带着疑情去找，找到那个方法然后完全投入。不但要完全投入又要很轻松，那个时候它不会混身是汗。因为你轻松你怎么会流汗，你会很紧张才会流汗，对不对？所以这个就是你在摸索行法的地方，而修行这个才叫修行。

师父叫我诵《地藏经》，念地藏菩萨，然后他又告诉我地藏菩萨在每一卷念完以后就要念一千声，然后他又附带一千零八十声，三卷念完就三千声，三千不是八十，三八二十四，三千两百二十四声，三千两百四十声。那你照着这样做，不对！你要投入，我这样诵对吗？要怎么样不起妄想？那这个时候你有一番煎熬，一定有一番煎熬。第一遍没问题，因为你都不熟。一个礼拜以后你就有三句经就跑出来了，熟了嘛。熟了以后就打妄想，从那时候才开始用功不打妄想。所以你不能一直换经本，一直换经本你永远不会打妄想，不是不打妄想，永远你都在妄想中，因为你一直在看新的经文会投入，但是那个都是妄想。你必须一个礼拜到两个礼拜很熟了以后呢，哎，你开始惯性，惯性起，破惯性，有没有，要破相续心，相续心是轮回本，这一破你就不轮回了。从这里来啊，你的生命改造会很快，马上就有很大的作用跟变化。可是你这个不进行你没办法，而且这个一进行以后，它不可思议的就是你会发现这经文到底在讲什么。它的语言模式你会发现，它的思维模式你也知道，然后慢慢慢慢你会一直扩大，在这里面因为你还在继续的投入，它就继续的扩大，它的作用、效用会一直产生。随着你一再地深入，你一再的深入，你会一再一再地超越，一再一再地深入。那你的菩提树越来越高，这是理修上面要进行的，而你有没有进行呢？从你的行为、你的谈吐、你的态度、你的眼神都可以看得出来。你没有深入啊，你经常就被抓包，你都不要做坏事，一做就被抓到。为什么？因为你没修行。真修行就是这样子啊，就这样子，所以你不要以为法有多大。我们这样讲哦，这样讲过一遍就已经大灌顶了，你知道吗？你都听到入定去了！

法门都交给你了，你要不要诵经啊，你要不要照这样你自己去找一个方法出来，不打妄想，诵经的时候不打妄想。不是不打妄想就好了，没有，那个你最少要一年以上才能叫不打妄想。师父我昨天没有打妄想，啊，昨天没打妄想你也没有开悟。那个时间因为你这个时候不打妄想就置心一处了。置心一处一段时间以后，你泡在里面，这个里面的东西它就会显现出来，因为你一直用妄想的，用大脑，所以你一直停在这个世界里。当你置心一处不用大脑的时候，很自然另外一个世界就到了。就到了，没有为什么。但是因为那里很生疏，你什么也没看到，因为你都不认识啊，对不对？你一定要一段时间以后，生处转熟啊，你大脑这边的熟处要转生啊，有没有？熟的要变陌生嘛，陌生的要变熟啊，你要不要一段时间。像你这么聪明的人，要比我这笨的人时间要更长一点，知道吗？越聪明的人，那个泡的时间要越长。你不要以为像我这样子我应该两下子三天就可以了，不成。因为你的脑筋动转的很厉害，那个地方要泡下去要一段时间它才真的会稳定下来。那稳定下来以后，其实你的人性就改变了。第一个伶俐的人呐、理性的人呐，他不容易进入这个状况，止住妄想不容易进去，就是要置心一处啊，用大脑的人是难的。那个憨憨的、傻傻的要置心一处比较快。不但比较快，他的生命观境容易启动。而我们精明能干脑筋搜索很快的人不容易置心一处。置心一处要启动生命观境他的时间要比较长。因为精明伶俐啊是业力，我不是说你业力啊，但是这个是障碍你的。除非你真的是乘愿再来的人，那就另当别论。否则一般人这个部分都是业力，就像刚才讲的，你把手挂着，其实离地不到一寸，那不是业力吗？你把它放松啊，那一寸你脚就踩到了。手为什么要花力气呢，对不对？当你一辈子都这样花力气过去，那不是多余的吗？很轻松可以走过去你不过去，你为什么要全身吊着走过去呢？所以你那痛苦跟灾难必然产生嘛。

今天我们看到这个制约，我们也找到了这个智慧的方法，我就希望各位真的能够用上来，超越过去。生命改造不难，就是这么一个方法，你去用一定成就。但是你不用，两下子都以为自己怎样，别担心，诵经是最好的方法。诵经得大利益，因为你常诵至少有常见嘛，福报有嘛。一开悟的话还得了啊，那就辞无碍、义无碍、辩才无碍。你看看，为何不来呢？这个是我们在这里提供给各位作参考的。好，今天我们就跟各位讲的这里。

第七集

我们今天再继续往下看经文的部分，这是第三段第四行，经本是第三页倒数第三行：“摩尼宝王而为其网，如来自在神通之力所有境界皆从中出；一切众生居处屋宅，皆于此中现其影像。”

我们先看这一段，这里是前面第三段的结论，它重点是在“摩尼宝王”。这宝王，我们宝王山的宝王，就是从这里取名的；摩尼宝王，就是摩尼宝是所有的宝——我们常跟各位讲，你万一有机会不小心迷路了跑到宝山去——这个听说常常有这种经验，掉到宝山去好多的宝，你不知道要拿哪一个，因为太多背不动，不拿又可惜，要拿哪一个呢？那就是要拿摩尼宝，摩尼宝一个就够了，所有的武器那么多，孙悟空就是挑那个金箍棒最好，同样的，宝那么多，你拿摩尼宝王，摩尼宝王它能出生一切宝。

理论上讲很简单，当你看到花花绿绿的这种种宝的时候，你就知道，你不知道要挑哪一个，哪一个都不错，这个就是我们自己不认识。我们不认识的东西相当多，那我们要告诉各位，你首先要认识的就是你自己。什么叫认识自己？这个我前面跟各位讲过了，你要看到你这一生在这世间，你有什么制约没有，什么东西约束你、限制你没有。你没有办法跟别人比较。人家说：“哎呀!你有爸爸真好，我从小就没有爸爸。”看到人家有爸爸他好高兴。你可能会说：“哈，你没有爸爸真好。你都不知道，我就是有这个老爸，所以我没办法。”为什么呢?每一个人的制约是不一样的。那你假如会发现这是你的制约，你要有办法，也就是要有智慧去解除它。你有没有这个能力？那你的人生一定会有很大的超越！这里头你要知道，你要能够发现你生命中的制约是什么的时候，事实上你已经发现宝藏。对治你这个制约那就是那个智慧，那个法门，这个时候你的生命就超越了，那个智慧那个法门就是你的“摩尼宝王”，而这个“摩尼宝王”是可以到处起作用。因为你最重要的制约是这一个啊，对不对。譬如说我没有读书或书读的很少，那么要你写文章、演讲当然你的挫折感会很重。但是不要担心啊，这是你的制约嘛，那你需要有智慧来克服这个部分嘛，是不是？那你要用什么智慧来克服这个部分呢，那就是你自己要找的摩尼宝王。

所以当一个人能够很明确地发现自己的缺点，这通常叫做缺点，其实就是你的先天性或者后天性的限制条件。假如你认为它对你是一个障碍的话，那你就从这个障碍上面去研究。这个就提疑情去想办法找到对你的对治良方，那就是你的法门。它会让在这个地方产生智慧，让你的生命达到超越这样的一个境界，那个法门就是你的“摩尼宝王”！当你会这样很谨慎地去检视自己，那么在人生的旅途上，你就会经常遇到宝藏，然后获得摩尼宝王，它在不同的情境中出现的，是不一样的境界。

我们怕的就是这种人。哪一种人呢，这种人就是不承认自己的毛病跟缺点，而且还要掩饰它，那就完了。你即使遇到宝藏，也没有用，无意义，你要留意到这一点，你要掩饰自己的缺点，那你就一定不会去找那个对治的法门，开发你智慧，让你的生命超越的这一个摩尼宝王。当你在生命中失落了这一个因缘的时候，你这辈子将会空过，会白过！我跟你讲的是真实的，这不是举例。你看人家为什么福报那么大，福报哪大？他前辈子掌握到这个要领。从福报来讲，他是无漏福！无漏，生生世世它都会现前，因为他有摩尼宝王。那你过去不管你现在总要吧，过去有现在更要，因为你本来就会了，看到自己生命中的一个什么限制条件，然后设法去找到克服你这个限制条件的方法，你就会有很卓越的成就，超越你生命的极限。要记得，这是很重要，你必须坦然地面对它。

反过来，你对于你这种缺点，还要百般的掩饰，那你完了。你不但这摩尼宝你拿不到，因为你已经绝缘了。在掩饰的过程里，你一定会造业，那你就是养成了一个堕落的模式！这个模式包括思维模式、行为模式还有你的语言模式，这是很可怕的！你要往上走，朝解脱的究竟走；你不往上走，你很可能就堕落。而且往上走的人，你看生生世世他那个福报会一再显现；你往下走的人呢，那很简单嘛，生生世世阿鼻地狱啊。因为你是一个错误的模式，你堕落的模式——你掩饰。掩饰本身就是堕落、虚伪，而且你常常行为错误。行为错误就是伤害众生，伤害自己，然后你又去掩饰它，你这辈子尽形寿都在做这种损人不利己的事，你当然堕落。你是一个解脱模式的人，他会看到自己的缺点，他正好是他修行的下手处，从这个地方去超越。你培养无漏福，培养无尽的善根，而这辈子呢你一定会超越自己，这是个关键。所以修行不难，难在面对自己。

这经文很简单一句话，“摩尼宝王”，这宝王而为其网，它的作用像网状一样。这是一个，一个宝王，可是你的一生不应该只是一个摩尼宝王，你有很多摩尼宝。你越彻底，那个摩尼宝就越大。他讲“摩尼宝王”的意思就是我对这个缺点，我彻底看透，肯定，然后我用种种方法来克服它，超越它，而且呢，都很究竟、很彻底，那这个就叫“摩尼宝王”。我们一般人是马马虎虎，我就是有这个缺点，好啦，改啦，老是改一半，说一半倒没有啦，有的改三分之一，有的改三分之二啊，有没有，我想这是大部分的人。这样的人都是摩尼宝，你肯接受它嘛，对不对。接受这个缺点也愿意改，只是懵改，加减改，人家一提起我就改，人家不提起习惯又来，这种人他基本是善的，只是比较被动而已，这个有摩尼宝，但不是摩尼宝王，有没有？好，这一个。

当你发现一个就一个摩尼宝王，那你可能发现两个、三个、五个，很多。我们人都有缺点，不会只有一个缺点，有很多缺点。你每个缺点都面对它，肯定它，然后想办法干掉它，超越它，你的生命就会很灿烂！你只要发现，有些时候真的是改不过来，但是你要忏悔啊。譬如我们想要学英文，五六十在讲英文你就知道，你会感觉我学得太晚了。你有这种感受，这是缺点，不是生命中的缺点，好，不要紧，那就忏悔。现在叫你去把英文学得像那个五六岁的小孩要学的那种程度，那根本就不可能，不可能不要紧，你应该知道，不要自己从这里去找理由，说我就怎么样，好像不懂英文是很了不起的。你像这一类的情况就无药可救，那个找理由就是在掩饰自己，欺骗自己。你要留意到。怎么样面对因果，向自己负责，就是这样的心态，就是这样的情况，向你的缺点去，你有多少缺点不要紧，一个一个改，那你就一个一个摩尼宝王会出现。这王一多啊，你就交织如网，就出来了。

这一张（图）我不知道谁挂的，大概等一下要跟各位讲。这个叫做绿度母，有一千个绿度母啊，意思就是绿度母满天。发愿修学这个法门的人，他已经发愿到这个绿度母这个宝他交织成网了，有没有？这王当中啊，他先成一个摩尼宝，那变成好多摩尼宝，然后再跟其它的摩尼宝交织在一起，这叫做“摩尼宝王而为其网”。这个就是一种人生的态度。你在修行也是一样，不是说我修绿度母，哪个绿度母，坐在神桌上那尊绿度母。不是啊，你记得啊民间有一句话讲，这尊神像的神明很灵，你注意听好哦，神像是木头刻的那个，里面住着一个神明，那个神明很灵，哪一天那个神明打个哈欠睡着了，那神像就不灵。或者他请假了，土地公跟玉皇大帝请假说，我这几天放假，要到国外去看看风景。请假了，那个时候神明不住里面，神像就不灵。你不要从相上看，你要从那个法身慧命看，看那真实的部分。相有时候会落空，那个实质的部分你要看好，然后它重重无尽，它才会而为其网。

好，那么到这个地方，从前面宫殿楼阁，他一直谈到是众宝所成。这众宝当中我们也跟各位讲，你一定要透过这些，很简单讲，四摄法、五分法身、六度六波罗蜜、七菩提分、八正道这几个。我是举例做代表这样子，那你好好去修学，透过这些宝来超越你自己。你记得，从四摄法、五分法身、六波罗蜜、七菩提分、八正道，这个叫做原始因素。原始因素有人叫作原始佛教，我说生命的原始因素，都单一因素的作用。这个单一因素有点像那个原子结构一样。我们大乘佛法尤其是华严跟各位谈的，是分子结构，不是原子结构，它会自然形成三昧力、圆融道。那一个三昧力里头所要的这些修行因素它是整串的，它的分子结构是很复杂的。你能体会到吗——分子结构。

我记得有一个药叫作锗，有没有听过？锗听说是人参里头很多，灵芝里面也有，是金字旁一个读者的者，那个锗。纯锗那跟金属一样，金属粉末一样，所以他就弄了一个叫作有机锗。有机锗的分子跟纯锗的分子不一样，它是有机的，有没有。脑袋里头清一清你就清楚了，这个有机锗也不好吸收，他要的是要像人参这样的作用，它叫作天然有机锗，也就是说这个天然有机锗的分子成分是一个整体的。那么有机锗是一串的分子成分，那么讲锗的这个纯锗的成分它只是锗元素而已，这锗就像原子一样。有机锗是简单的分子，那天然有机锗的是一个可以完整起作用的分子结构。那么圆融道这种行法本身它的分子结构就是一整套的。所以现在各位有好多佛里佛气的，心智下劣的行者，他只要修一个解脱道就好了，这种情况基本上来讲，他就像吃锗一样。吃了锗，我告诉你，无效，而且它很好笑，锗吃越多你的骨质疏松会越厉害，那你就吃吧。

所以你要留意修行的本身不是说原始元素不当，是因为你不会搭配，原始的元素你一定要配套，成为一个完整的分子结构，所以为什么三十七道品，你要从四念处一直修过来，他要成为一个完整的分子结构。大乘，尤其像华严这种性宗的行法，所给予各位的是一整套完整的结构所以这里面有很多要具备的条件，即使说参禅、打坐，都告诉你金三角。圆融道也三个条件，基本上三个条件，而这当中你会发现，每一个条件里头它具备很多东西，不但这个样子，它还有个前行道，这个都讲很多了。这前行里所要具备的资粮道里的第一个要求，就是人格性要健全。人格性要健全之前还要特别跟你强调，为人处世应对进退，这些你都要有，这些都没有，你就吃锗吧，就变这样了。

所以常各位讲说，讲修行，你不要道听途说，不要噪声那么多，要的是架构你一套完整的、真正的解脱模式，而不是随便带几句口头禅就算了。不但是这个样子，你基本上的为人处世要弄好，在最起码的处世上面，你都还要完全投入，这前面跟各位讲很多了。你假如不具备这些，你没有办法。你把修行看得太简单了，然后大脑一转你就变上师了，然后再转你又变禅师了，再转你就变导师了，再转一次你就变大师了。大师知道吗，输光光叫作大输，为什么呢，你的我执、我慢、自大，把你摧毁了，所以你修行不踏实。

我们在看一个分子，都要一直去穷尽它。这个分子的结构有哪些，先把它弄清楚，所以修行，我常跟各位讲，很简单啊，问题就是你的眼睛模煳，什么都没看到。师父说修我就修，结果这个修不是那个休，人家都来修行，你是来休假，那个都是读xiu(修、休)，那你就完了，不是休假的休，是修行的修，不要搞错了。这个是讲一个修行要件里头你要穷尽的地方。

那么当你把这些因缘条件都具备了以后呢，它就产生这样一个情况——“如来自在神通之力”，自性的自在力，这神通就是不可思议的这种力量，它会产生，这个一产生的时候，“所有境界皆从中出”。所有境界啊，各位想想看，你怎么修啊，你会有什么境界啊？

最近，有几个同修常常莫名其妙跑来了，跑来以后就说我跟他约。有一次，我还奇怪我什么时候跟你约？他说：“有啊，昨天晚上。”我说：“昨天晚上，几点啊？”“两三点的时候。”我说：“真的会死，你这种话讲出去会要人命的，我晚上两三点跑去跟你约会？”这个叫作神经衰弱症，两三点不睡觉，他不知道打什么妄想，打到人家跟你约会，算我倒霉被你点到名，所以我才会半夜跟你约会。这个都是很可怕的，这个不是修行！当你就算有那种境界的时候，你自己都要检点一下说：我何德何能啊。你不反省自己的德行，自己用功的功力，自以为说我跟他约好了。所以有一次跑来说我跟他约好，好里家在就是我出国去了。他说：“不是昨天跟我约吗？怎么今天会出国？”他还不相信呢。你看白日梦作到这种程度，太过分了。这个不是修行，你根本弄错了。不是讲这种境界，这什么境界嘛。要讲境界，我就跟各位讲，你前面的功夫有没有下了，下了以后你自性中的自在，不可思议的那种境界、那种能力他就会发挥出来，这个时候发挥出来，所有境界都是如来自在神通力上面来的，而如来自在神通力是从前面那个修行上面来的，有没有，你看看。

    所以从宏观的立场，昨天跟各位讲的，“宫殿楼阁”是因为你在修行的时候，所架构的那个生命模式——生命改造的工程啊，工程的解脱模式一个一个出来就一个一个宫殿出来。你假如说从微观的立场来看，你自己看看，如来自在神通之力就是由你前面所修的那些摩尼宝王去架构起来的。从微观看也通，从宏观看也通。那解释是由你解释没错，但是你要知道，从微观看，你看你那个分子的结构是什么状况，你都去把它穷尽，每个分子都安上去，有没有，分子结构里头，它电子、离子、中子，那结构，你一个一个去把它装上去，那不是生命改造工程吗？一个工程一个工程做起来，把一个分子，修行中的一个基本结构的分子架构起来就是一个宫殿啊。   

你的生命中那种法身慧命的DNA 就是那么殊胜，那一切神通力、一切境界就从这里出来，从你的那个如来自性的自在力显现出来的。而这种如来自在神通之力呢，就是你前面讲的那个生命工程，或者这个工程里头的分子结构，你一个都没有掉，你通通把它健全起来，那都是宫殿啊。也因为有这样的一个工程，踏踏实实地走过去，所以所有境界你都能够展现，这所有境界就包括器世间。

它后面还特别强调，“一切众生居处屋宅，皆于此中现其影像”,有没有，器世间都出来了。你呢就凭着一个蒲团、一个座垫，二条腿拗起来，一句佛号杀到底，这些众生居处屋宅都会出现了？不可能的。有一种可能有可能，就是当你在提一句佛号的时候，你是完全钻进去，完全投入到佛号里头去。那这当中有三个条件你要做到，也是三个。第一个，阿弥陀佛的殊胜功德你要彻底了解；第二个，极乐世界的殊胜功德，你要完全了解；第三个，阿弥陀佛的清净海会，那些眷属众等，你要广结善缘。三个，三个是什么？还是智正觉世间、眷属世间跟器世间，你还是免不了啊。那你透过这个佛号，你要完全投入。你想想看，一个佛号投入那三个项目，够不够抽象？那你为什么不就在生活中投入这三个部分，来得具体可行。为何你不，然后自己坐困愁城。更何况你要迷信那么一句话，那你就完蛋。因为你会放下其它，连三世间都不要。然后你会说一句佛号具足无量功德，那就变成口号不是佛号。这个佛号确实具足无量功德，可是你要用那个方法，当你不用那个方法的时候，什么功德也没有了，它只是个口号而已。所以净土法门啊，在西方的宗教里头，当你念佛的时候，他们说你是在祈祷，有没有？你完了，你念佛变成祈祷。祈祷，可以升天，跟净土的完成无关，你要留意啊。我们净土的定义跟各位讲过很多了。

所以任何一个法门，不管你修学哪一个法门，你要记得，它的工程面一定要去具足！即使是这个地方讲，你从一个分子式上面你缺一角都不行啊，知道吗？不能缺，分子式要具足嗬。所以修行是人类所有的工程中最伟大、最精密的一项工程，原因是这个样子！它怎么精密？不是我吹牛讲一讲就精密了，是因为你去做的时候确确实实它是那么的精密。一个分子排列式，你缺一个你看看，你化学拿起来看，它就变成另外一个东西了，对不对？它是这样的精密！我也希望，我们每一个华严行者或者普贤行者，你要具足这么精密的心思，否则其地坚固金刚所成不可能，你那个分子缺一块就变泥土所成了，不是金刚所成了，那一点都不能马虎啊。所以我们才要跟各位讲这个部分，你要弄清楚不要搞错，不要搞错！我这个例子应该讲得够清楚了。这有时候是说分享啊，因为没讲我也不知道，讲了它才跑出来，所以我是跟你同时听到的，这不是我讲的，因为在这之前我也不知道，只是透过这张嘴巴讲出来，我也是耳朵第一次听到的。

所以你看看他这个地方特别强调的是，因为他是讲宫殿楼阁，所以他这里讲居处屋宅。这个地方现在我没办法跟你讲。为什么前面讲宫殿楼阁？因为这是如来宫殿楼阁，那众生的居处屋宅也在这里出现。这个地方其实有个大理论，现在要去研究这个部分，我觉得太早。假如华严能够按照目前的速度，这句话其实多余的。我是想说，应该，至少像我这么糟糕的人，不要说十七八个，十五、六个总要吧，不讲十八罗汉也要十六罗汉嘛，有十来个这样子一直推动的话，那大概要三百年以后。一代一代传下去，三百年以后，这种理论就可以研究了。现在你没办法研究。现在我也只能跟各位讲说，我可以感受——为什么他不在菩提树那边讲器世间的示现，而要在宫殿楼阁这边讲众生的居处屋宅？这两个是因地果地的相应，对不对，有没有？

所以我们常跟各位讲说，有机会人家在盖庙，你一定要去随喜，我没有跟你讲说你不要去，你通通拿到这里来，拿到这里来当然很殊胜了，你不拿到这里来，别的地方也可以去，不要那么小器。那个庙，你现在跟他添个香火钱进去，多少钱？随喜而已嘛，对不对？你下辈子就有房子住。你添得多添得好，你的房子好嘛。你老是借十块丢下去，然后又忘了还，下辈子你就用租的。有了，租得到了，租得到。你要是真的说，我没钱，没钱不要紧，随分随力，你记得随分随力。，我没钱，没钱我捐一块嘛，对不对？再没钱你也不要紧，拍拍功德箱，恭喜你噢。很多人家捐，我就没钱嘛，不然怎么办，对不对？赞叹随喜嘛，这总可以嘛，你也会有。佛菩萨法界真理不是看钱，看你的心。要是人家捐钱你就在旁边，等我有钱我也要，这样也好。等我有钱我也捐，但你不要忘了，一有钱就记得吃牛排，忘了要盖庙。你发这个心愿：我有钱我也会捐，现在没钱。或者你现在的钱，是家里吃饭要紧，孩子教育要紧，爸爸妈妈的孝养要紧，不要紧，这些都是你人生应该做的。但是我行有余力的时候，我也要做！这个心要发起来，光发这个心都有功德了。但是你假如在那边：“哼！有什么了不起，哼！有钱就做那个，哼！那有什么功德？迷信！”那你就完了！知道吗？人家在做要随喜赞叹，不能酸溜溜的：“迷信了，糟蹋了，为什么不会孝顺父母啊，买化妆品给太太也不错啊。”当你这样想的时候，你就断了三宝缘，知道吗？跟刚才这样想：好，我将来有钱，我也要做！你这个愿发就对了。

因果真理不是看钱多少，是看你的心。所以他在这个地方讲，这两个部分，你因地间的这个部分跟果的那个部分的相应，那个象限是怎么转移的？你：“真的吗？我就捐那么一点点，要房子一栋吗？那这样子我多捐一点。”问题是，不是这辈子，你说：“这辈子看不到，那下辈子谁知道？”那你就没机会，永远没机会，因为这些都属于不思议境界。这个就是神通之力，如来自在神通之力！那个就是你的自性中——你想想看，同一件事情，两个人为什么会有一个跟着发愿，有一个就会诽谤呢，就在这里嘛。所以一个人是好人坏人，人品如何，可以从这个地方看出来，这是一个因果的地方所谈的。那么这个地方，他特别提到这个部分，在语言模式上来讲，他是透过这个语言来表达才特别把器世间给带出来。

那器世间的部分通常很少带，经文很少讲这个部分。像我们这里，这个经文里有一段，这里看不到，你们仔细看这三十六参里头有一个。讲到这些人，在那边国论、女论讲一大堆，世间法讲很多，这就表示这些人心不在菩提道上。这个意思不是说你讲国论、女论就不在菩提道上，假如你把它当作一个事，事相修行的一个对象而完全投入的时候，那么国论、女论也是行法。那你只是把它当做杀时间，喝午茶聊天，喝咖啡聊是非啊，那当然就都不是行法。那个世间法中的事，你是杀时间过去了，无功德可言。可是你在处理那件事情，当做一个事相在修，而完全投入的时候，那就不一样了。这个是大乘行法中讲那一个分子程序的时候它所具备的特性。

我们鼓励大家说，你从大乘行法来修，重点是在这里，你要抓得住。否则，你一面做一面会想：拖地板算修行吗？然后师父会跟你说：是。扫地算修行吗？也说是。扫地怎么修啊？然后他就唱一首歌给你听：扫地扫地扫心地，心地不扫空扫地。你一想也对，扫地也是修行。那煮饭也是吗？煮饭煮饭煮心地，是吗？那念不下去了，那是怎样呢？重点就是：透过事历炼心，叫历事炼心。那你有没有这样的一个程序在运作？这样的程序在运作的时候，前行要哪些资粮道？你要去具备啊，要不然你会发现：我一碰就被骂。为什么老是碰了就被骂？是你自己不想用心啊。

我跟各位举个例子，那个同修，一个师姐，她高高兴兴的结婚去了，结婚不到三天就碰钉子一堆。老是被她婆婆骂：大眼新娘看不到灶，煮饭都不会煮。她三天就气死了，再也不回家吃饭。上班就上班，花了差不多三年到五年的时间，她下班也不回家，都忙到很晚回家。最初一个月家里的人还念她，后来发现她已经是那种习惯，不管她。到有一天，也就是她公公六十还七十岁生日的时候，她说：“今天我请客，在家里我办十桌。”办十桌嗬，她自己下厨房当主厨，做十桌的菜请所有的亲戚和朋友，自己去置装，弄个新大王，弄个法国厨师的那个装扮出来。人家一看：“哇！你媳妇好会做菜啊，这么好吃！”你看看，花多少年的时间，先去把前行工作做好，然后呢她一辈子就没再煮过饭，因为婆婆不敢叫她煮饭，因为不敢嫌她。

原来是她不会煮饭，你看千金小姐，在家里是掌上明珠，妈妈疼得要死，谁知道出嫁以后要煮饭？可是人家有志气呀，被你羞辱三天，我花五年的时间来学，什么料理都学过了，回家，一次彻底改变你的印象。你能吗？然后你就哀怨一辈子：我怎么做人家都念，你为什么要怎么做给人家念？你可以怎么做人家都不敢念，像这样一次过来的话谁敢念?你有魄力吗？你人生看得到吗？你的缺点在哪里？好，我就超越给你看!看你再叫我大眼新娘，对不对？然后那一天以后，她下班就回家，全家人都紧张，因为她是大厨师啊，你煮饭做得好不好，你就怕她骂了，怕她念了。

人是因为这样志气来的。你有志气吗？做给人家看嘛，这就是人生！我不是叫你这样去修理你婆婆，那一个人的骨气就这样来的。不是不行，每个人都可以，这个是指修行者的本色，你要懂得怎么修。前面怎么做，后面怎么做，自己来，可以做得很好，你不用担心。除非你是人生没有目标，没有目标就没办法了。我们一个行者，解脱为目标，架构解脱的模式！现在我常跟你讲，我会煮饭，你也看不到，也没机会轮到我下厨啊。我告诉你，我们是煮过头了，不是不会煮。但是，你要知道，你有哪些功夫是这样，真的好好的把自己历炼一遍。当你有过这种经验以后，你的人生会很有信心的。你没有这种历炼，你不敢，因为十件事，七八件都弄错，对不对？不要说十次十次都弄错了，七八次弄错你就很没有信心了。这个是提醒各位，应对进退你就开始从历事炼心来，一定可以的。

我跟各位讲，我们什么都不行，我们唯一行的就是修行，那你连修行都不行，你就变废物了。不学佛的人不知道，我们不管，那你既已学佛，我也告诉你了，其它的你都是靠福报来的。真正你能行的，完全可以掌握的是修行。可是你修行你又不行，不然你要怎样呢？其它你是完全靠福报了，真的，你要求什么求得到是你的福报。你常常会发现你要求什么就是求不到，为什么？因为怨憎会苦、爱别离苦，对不对？这些是常态啊，所以你不知道福报障碍我们，这是提醒各位。

这个部分还有很多可研究的，那个在往后佛法的兴盛里，它会陆续的兑现出来。那么下面是整个一段的结论。

“又以诸佛神力所加”，这个地方是讲佛神力，前面是讲觉悟的不可思议力量。那个如来自在神通之力，那是自性的不可思议力。前面是“佛神力故”，再来是“如来威神力故”，这里是“诸佛神力”。诸佛是一切觉悟，这个地方是这样讲：一切觉悟的不可思议力。这个觉悟的不可思议啊，讲出世法的不可思议，那各位可能没有什么印象，但是世间法的不可思议，我想你多少有些印象，也有些经验，那就是当你想不通的时候，你是愁眉苦脸，突然间想通了，豁然开朗，那不是不可思议的吗？你想不通你就一筹莫展，一想通了，啊，原来这样，就过去了，那就不可思议啊，对不对？在你想不通的时候，你不知道想通以后怎么样，可这个过程里突然间你有个机会你想通了，那就新境界出现，这个其实是不思议境界。出世间的是不思议解脱境界，差别是“解脱”这两个字。你世间法有这种不思议境界，出世间法它是不思议解脱境界，那这个就差很远了，但是你从不思议境界里大概可以感受到了，不思议解脱境界你就要到出世间法中来历炼了。既然不思议境界你可以体验，不思议解脱境界你也可以体验，关键就在这里。

 我常跟同修们这样讲，你别讲那么多，不要抱怨，你就好好做一件很具体的事，你做好它，那不思议的境界就会产生。你就会：“真的吗？真的吗？”我说：“真的！”“嗯，我想想看。”想想看，假的了。因为你不可能去做嘛。做一件具体的事，你要去做啊。像这时代，这种很简单的事很多。我常常讲毛笔字，写毛笔字不难吧，难的话，你写二遍，保证你在历史上会留名，写二遍就好。第一遍，《八十华严》写一遍，《六十华严》写一遍，《四十华严》写一遍，这个字一定乱七八糟，不要紧，写完写第二遍，那个字一定可以流传，永世流传。这不难嘛，连写字你都有困难了，那我看也难了，你不用谈了。但是你这个都做不到的话，你什么能做的到？叫你赚钱没福报，叫你朝圣三步一拜拜到五台，你又嫌佛母洞怕掉进去爬不出来，你那么多的问题。

就趴在桌子上写几个字也有问题吗？这不难嘛，看有没有人要写，笔、墨、砚台，我供养。为什么没胆识？不是，因为你不能持之以恒，你能持之以恒，你一定可以做得到。这有什么难呢？你老是说：“我要变成颜真卿，我要变成柳公权。”你胡来，你变成你自己好好写就好了，关键嘛，你不要一直想要成名，想要做什么，那你为了名为了利嘛。你就耐着性子培养自己的定力，这就是你的功课啊，每天写两页三页也可以啊，不难呐。跟各位讲，修行实在是不难，难的是你的字典里只有难呐，其它都没有了。

我就跟各位讲，你的人生里要把那个“难”，那个“怕”拿掉，我们的词典里没有“难”、没有“怕”这种字，这种字我们词典里找不到，那你就是成功的行者。现在呢，你打开词典一看，什么字都没有，只有“难”。师父讲什么，你说难啊；师父讲什么，不可能啊。等到师父一生气，一憋：“好了，叫我回去修修看了。”怎么会有成功的可能？不可能。所以你听到就要做到，这是佛神力的这个部分。这个真的是跟各位讲，你要好好去做，不用担心，不用恐惧，师父不会骗你的。就算骗你去写字会怎样，会要命吗？你就好好写嘛，说不定练就一笔功夫，每年春节还可以卖春联呢。卖春联就算小事了，你把这个《华严经》写一部留下来，历史上还没有，我跟你讲在历史上还没有。八十华严有人写过。八十、六十、四十三部通通写的还没有，那你写下来，将来佛教史永远把你记录下来，某人在什么时候写了这个，将来所有的《华严经》要校对，通通会以你的为主。这就是关键嘛，看你要不要修行啊，要修行不难，问题是你发不起修行的心。来这里懵听还可以，要你横下心来，横下心来修，免谈，那你就完了。那你现在要准备好，随时要下手，要修行，不用担心，这个大家都会有成就的。好，我们休息一下。

第八集

我们再看这段经文的最后一句，就是“又以诸佛，神力所加，一念之间，悉包法界”。这一句也是我们很容易“想当然尔”的依文解义，一念之间要包法界怎么包啊？探究一下，那就是不可思议嘛，反正“一念之间”我也不懂，“悉包法界”我也不懂，不懂加不懂，等于懂，对不对？负负得正嘛。

他有一些消息你可以感受得到，用文字你容易掉入大脑的意识形态，我们再看图形好了，给各位看看，你怎么看这些图案。那一张“释迦出山图”给大家先看一下。假如我们再用图案来做重迭给各位看，你应该就比较容易了解到它是什么样一种状况。这里有个“释迦出山图”，这个是我们老前辈叫黄水土，还是黄土水，黄老先生做的。这个听说是，他做一尊真的，五尊翻制的，这是其中一尊。我们也有仿冒、伪造的一尊，不过这一尊是真的。

给大家看这么一个图像，你把那一张法身佛的放上来。假如这两张放在一起，这是法身的，刚才那一张是化身的，都是像。假如这两张一再重复重复重复出现，那你的脑筋里头就会有个影像，一念之间，两个影像同时出现。对不对？这个时候，你会发现，这种重复出现的情况，它是什么现象？——叫错乱。因为它是物理现象，物理现象会错乱，对不对？但是在法身里头，他不错乱。那么这个不错乱，又要怎么表达呢？他就用另外一个表达法。

这张是比较可以清楚地看到，给各位了解一下我们在做表达的时候，你是怎么认识的。我们看图案比看文字好看，因为文字就有点像看电视一样，你要从头到尾，慢慢一幕一幕看，一字一字看，可是看图的时候不一样。这是我们斋僧筹备的一个图案，这个部分，你可以看到，这里有没有很多的好像火焰光，有没有看到？这是个塔，这个塔有没有很多火焰光，有没有？他就用这个火焰光表示“重重无尽”，其实这每一重，就每一个，你注意看看，这每一条线就是一重，那每一重呢，它有一个状况，就像刚才，一个化身、一个法身，那么一个地狱、一个饿鬼、一个畜牲，那么一个畜牲里头，那畜牲很多啊，有猫、狗、鸡、鸭，还有你喜欢吃的，还有你讨厌的，有蟑螂、鳄鱼这些天下间最丑的动物，然后也有天下间最美的动物，什么孔雀、鹦鹉这些，它一层一层的这样表达。它表达是要做什么呢？因为在这个时候表达，他当然没有细画出来，但是每一重是这种表达，它全部一起呈现。这个一起呈现出来的时候，这个地方你还看不出来，这个只是告诉你每条线都出现而已。

我们再看下面这个地方，光是看这个部分，你看到，这个是行者，对不对？这是佛，是不是同时出现？哦，这一个。那么看看这里面，桌子上面这些，这个桌子里面是所有要供养的东西。那我相信啊，我们人在处理事情，是不是这个摆了，再摆这个，再摆这个………一个一个这样摆，是不是这样布置？你布置的时候是这样，有次序嘛，对不对？可是你现在看是不是全部都出现？这个全部都出现，叫“一念之间，悉包桌面”，对不对？它只有桌面而已嘛。这物理现象，眼睛只能照这样而已，可是在法界里头，“一念之间，悉包法界”了。

我们是用你所能知道的这种物理现象界来透视，其实你是可以做到的，但是这是要训练，但你每一次训练的时候，都要one by one，one by one，那这就麻烦了。你要同时能够动，但是要放松，你要记得，随时提醒自己，修行就是要放松。

我记得跟各位谈过，以前我在上班的时候，我们同事们常常会请吃饭，轮、轮、轮，轮到一个同事，我们下了班到她家去，十几个人，她在半个钟头之内，可以弄十几道菜给我们吃，有这种欧巴桑，她是喜欢做菜给人家吃。我们看她这个人家里，厨房就那么大，我们一般的家庭而已，她就买了一个电子，电炉有九个还是六个，应该是九个，我记得是这边也三排，那边也三排，这样九个，她同时做。

我就看她，她怎么讲“马上就好，马上就好”。因为我们下班的时候，她才去菜市场里从冰库里头把她所订的菜、鱼、肉通通带回去，我们还帮她一起拿回去，都还新鲜的，她说半个钟头就好，我就很怀疑她怎么半个钟头。结果我看她右脚踩地上，两手在天上，然后左脚可以关门，她全身都动起来。我就看她厉害了，她有兴趣做这件事，她就完全投入去做这件事。那我们不会做的，你说要蹲下去关，你就蹲下去，裙子拉一下，然后关起来，然后站起来，裙子再拉一下，那给你弄到好就天黑了，不要吃了，但是人家能干的，就是这样子。

这种能干，你要弄清楚，等弄好的时候，她请大家吃饭了，当然半个钟头她准时弄好了。你看一次就九个菜出来啊，对不对，所以她只要那当中弄两回的话，就十几个菜没有错啊，是这么快啊。好，她出来了，我们大家开始吃了，“你怎么不吃？”“你们先吃，我吃不下，太累了。”这叫紧张，一紧张啊，那就是我们讲的——精明能干的就是业力重。她欠大家，前辈子讲一讲没请，这辈子要请，所以她自己忙得要死，自己都没吃。我们吃饱了，大家说“好，再见啊”，她也很高兴“再见”。大家走了，我看那一桌十几道菜她怎么消化，光是洗那些碗盘，跟垃圾的处理就好，你说她业不业？

会紧张就是业，不紧张那就不是业，就在修行，你知道吗？要是你真的有办法，十几道菜请十几个朋友，半个钟头能做好，然后坐下来，你吃的会比别人多，这个修行成功。因为他不紧张嘛，所以他能够吃得多啊，他是因为自己喜欢吃才弄那么多。但是你今天因为是业，所以你弄给人家吃你吃不下，这个区别你知道吗？所以同样在做一件事情，你是业力大呢还是修得好呢，就看你到底紧张不紧张，这很简单的区别。

你要是会紧张，你就吃不下，对不对，你不紧张当然很好吃啊。那是两个完全不同的世界，虽然都很高兴。所以你会发现，人其实还债的时候比借钱的时候，你去留意看看，还债的人他很高兴，借钱的时候他很痛苦，没面子嘛，跟人家借钱，对不对，还债的时候我解除了，解脱了嘛。所以当这业力显前，他在还这些业的时候，他也是很高兴的，但是他毕竟不是修行。

你留意看看，一念之间，他显现的状况是这个状况。那么我们可以显现你精进修行的状况，你也会显现业力现前的状况。那么在这一念之间，十法界全部现前，这个“悉包法界”就是十法界全部现前，也就是六凡四圣现前，这只是一部分而已。佛菩萨现前的时候，倾向于智正觉世间，其它声闻缘觉到六凡（六道众生），通通是眷属世间。另外，器世间还没算，器世间也算在这里面，在“悉包法界”当中，器世间也算进去。

所以我们通常在画这佛像的时候，我们叫法界人中像，就在佛身上面画法界，要画这法界的时候，那三世间都要画。所以通常呢，这里是画佛，胸部这里，有时候是画两个佛，菩萨。在肚脐以上的地方，是四圣的地方；背后的地方画的，那就是风雨雷电，山河大地；肚脐以下的地方，就六道众生。

这个佛像有没有看过？以后有机会再弄给你看。因为那些佛像，都是古董，我们买不起，我是想说看有没有仿制品，可是那东西没人要仿制，因为仿制没人卖，我们想要啊就要不到。我弄了两尊小小的，以后找机会请人家照相，照相放大来看才看得到。那就是透过佛身，把法界的一切状况全部表达出来，这个所呈现的就是这一句话“一念之间，悉包法界”。而这法界要完全呈现，他有一个前提，叫做“诸佛神力所加”。那么从佛的立场，在这个地方，佛还要一切佛的神力所加，有没有？所以你可以留意到一个问题，一个人要觉悟的时候，其实他是有很多的觉悟因缘，来共同加持你这个觉悟啊，这个觉悟才叫圆满。

你把这一句话听得很清楚，一个真正的觉悟就大彻大悟这种大觉悟，一定有很多的觉悟因缘，诸佛嘛。所以觉悟的因缘通通靠过来了，这因缘一成熟，砰！你那个大觉悟就起了。所以不是你一个人坐在那边，就凭空想象你会觉悟的。那个不叫觉悟，那个叫“秀逗”（短路），“秀逗”是什么，叫秀透是吗？不是。所以觉悟本身也要因缘具足，诸佛神力所加，每一个佛，就“佛神力故”嘛，每一个觉悟，他都有不思议的力量，那么一切觉悟，他的不思议力量那就更大，但是你要把它聚集起来并不容易。

各位做过这样的游戏吧，拿放大镜在太阳下照着一张纸，“嘶嘶嘶嘶”纸会变黑，然后起火了，对不对？那是一个放大镜，那你假如两个放大镜，它烧起来更快，两个放大镜可以，因为你两个手嘛，那要四个放大镜，那就麻烦了，三个还可以，嘴巴咬一个，对不对？要四个来弄哦，那你屁股要抬起来，不然不行啊，那你要怎么弄呢？好，当这因缘越多的时候，你就会发现，是越难办。两个人弄四个还可以，三个人弄六片，那就困难了。而且焦距要同时移到同一点上，当这种情况发生的时候，我告诉你，即使一块玻璃放在那里，它也很快会破掉，因为你把那么多的光聚集在一起，温度很高，不是纸烧掉而已，要把木头烧掉都很快，那更何况像玻璃这种东西，一下子就破了。这个就是“诸佛神力”，要把它聚在一起，是不容易，但是当你聚在一起的时候，那股力量是相当大的。

你不要看这文字很简单，是很简单，但是呢，它也是不可思议啊。当你从文字上去解释的时候，那没什么，给你解释过就完了，所以你弄到最后会说，所有的宗教都是劝人行善。佛教在这个地方，不只劝人行善，它在改造你的生命，要使你达到止于至善，要你把这凡夫的生命改造成圣人，他在教我们的是这一套工程。你看看，你要进行这个部分，要下多少的功夫。

大家在看《华严经》，我期望各位的是，不要把《华严经》当做一般的经书，尤其不要把《华严经》当做普通的书籍看。佛经里头的任何一部经，都是从生命中向你交待的，你不要把它看成这外面书店——台北书店，听说统计每个月出四千多本书，全世界就更不用说了，当那么多的书摆在一起的时候，其实都是浪费自然资源，都是浪费。你不给他出，叫做思想牵制，你要给他出，破坏地球生态。这个叫做我们这个世界的共生结构，我是叫共犯结构，共同犯罪的一种结构，他们说这样不好，他听了会生气，就改成共生结构，是一个非常不好的制度。

印那么多书，各位看几本，我们当中有没有人，每年看一本书的？我看都很少啦，要讲说每个月看一本书的，大概没有啦。每天看报纸大概就看那几版，报纸都已经浪费了，杂志更不用说，书籍更不用说，但是每个月出那么多。你想怎么办？这个叫做——知的权力，是吗？不是。这个我们不谈，但是我们要告诉各位，经本是不一样的、经本是生命的，尤其《华严经》，它是解读你生命奥秘的百科全书。什么书都可以毁，这本书不能毁，因为它是生命体现的一个——我们叫作地图。你要解读你的生命，这部经讲得最清楚。我们要改造自己的生命，你也按照这部经来，它是非常好的。我常跟各位讲，这部经打开，基本上我们看不懂，不要紧，你不要看它，你给它看，可以吧？你把经本打开，给经本看看嘛，把你自己给经本看看，你沐浴其中，就好像给爷爷看，看你一样，给爸爸妈妈看着你一样，真的佛光普照。你自己要去感受这个部分。

叫你看书，你看不懂；要不然就是一切空白，嘴巴是念过去了，脑袋一片空白，那你干脆就给它看，静下来，那种幸福感很殊胜的，非常殊胜。你可能会觉得很奇怪，师父怎么叫我给书看，我应该看书才对啊。反正你看了等于没看，干脆给经本来看你，它看你，那种佛光普照，你还能感受到那一份幸福跟殊胜。这是提供给各位了解这个《华严经》的殊胜。

这里是讲到宫殿，到这个地方，从“其地坚固”到“其菩提树，高显殊特”，然后呢，他的“宫殿楼阁广博严丽”的这种状况。再来呢，就讲师子座，“其师子座，高广妙好”，这师子座非常好，第一个，高，第二个，广。我们一看，从前面跟各位谈的，他在菩提树下，怎么跑出这些东西来啊，这个就是佛经里头很重要的一个关键。

讲宫殿，你比较感觉不到，现在在菩提树下，我们再看刚才那个图案。好，我们先看这个地方。这一张，佛陀在菩提树下，有没有？他坐什么，坐草地座，对不对？坐草地座，谁看到草地座？你我他肉眼看的嘛，对不对，你也不会说他是佛，你只是说他是个人，那个修行人，那个和尚，对不对？西藏人会说，那个法王、仁波切；南传佛教的人会说，那个比丘。对不对？就坐在树下，这个时候啊，这个看他的人，假如是说，他在这个树下成佛，这样的话，这个人叫做阿罗汉。我们现在假设，各位都是阿罗汉，阿罗汉看到的是释迦牟尼佛坐草地上，这个佛呢，叫做劣应身佛。

另外一个呢，他不是坐草地座，他坐天衣座，这个地方是天衣，那么你同样是看他一个人在这里，看到他坐的地方有天衣，这个叫做胜应身佛，这是圆觉人看的，胜应身。胜应身啊，这看佛的话，他就不是单纯一个瘦巴巴的人，你会看到他气质出来了，所以呢，他所坐的不是草地而是天衣。那么第三个，他看那个佛坐在那里，这个佛，天衣座上有莲花，坐在莲花座上，这是大乘始教。然后大乘终教呢，看到佛坐在金刚座上，天衣覆盖着莲花，莲花下面那还有金刚座。

我们这里这一尊，这个叫做莲花座。这一尊，莲花下面有个金刚座，有没有？这个叫做金刚座，这个是终教的佛。受过大乘终教训练的人，看到佛成佛是坐这样。那么你假如是顿教，就大乘顿教，禅法训练所看到的佛，那么佛坐在法性座上。法性座啊，就没办法表达了，就是这个那个这个，那叫法性座。那么最高层次的呢，那就是学华严的，普融法界师子座。我念给你听，你记一下，我也没看过。那个佛所坐的位置，那很殊胜很殊胜，那个法座，普融法界，所有的法界都到师子座里面来了。

那我们三楼有一尊弥勒菩萨，我叫他画了画了………他也画了一点，反正艺术家没修行，跟他讲他也搞不懂，反正他就画了一堆就对了。这个背光有画，这个背光也有画，就是要把那个境界画进来不容易。那我们在大陆上找了很多这些古老的寺院，明朝、宋朝的这些佛像塑造里头带有这些影子，这些我们统称为华严造像法。他在一个佛身，包括他的座，包括他的背光，要充分地表达那个境界，这一种表达方式的造像方式，我们统称为华严造像法。他就不是单纯的那么一个人坐在这个地方而已。

像这个地方是修法用的，但是呢，他的整个境界表达不出来，不完整。那真正要制作的时候，不只头部这样制作，你看这帽，有没有？这宝冠，这个地方，十一面观音这里，你看这个光头根本什么都没有，这宝冠上面还有佛，有很多，十一面观音这里呀，这个就是开始在做变化。我一直要找一个——这天冠菩萨的天冠要把它做好一点也是没有办法，我们自己不会做，只有拜托艺术家做，艺术家反正听不懂就变成这个样子。

我们为什么要收集那么多的数据，包括这种佛画，包括书籍，一堆一堆的，为什么？因为要找这些数据出来，不然……你要知道，古人在经典里头所耗下去的功夫呈现出来的，那都是人类文化遗产。现在我们能够用现代的科技，把那些相片捕捉下来，那我们大家可以分享得到，这是很难得的。你能够买到那些相片，就已经不得了了。要不然你凭空怎么去想象？你根本想象不起来。

你看看古代大德，他们在造像上所下的功夫怎么样。所以我跟各位鼓励说，以后我们要去，我希望大家一起参加。不是说你不要跟别人去，因为跟别人去你可能看不到，看到大概你也不知道。我们会跟你解释说，那些殊胜的佛像，他殊胜在哪里。像他这个地方就是讲师子座，师子座在讲些什么，那个整个佛像，他代表整个法界的意义，就从师子座背光跟佛身上面来表达。

那么你到大殿去，大陆的大殿，我们是正在模仿。大殿里头，除了佛身塑像的这个部分以外，他还没有办法充分表达，那他就画壁画。所以大陆的佛寺大雄宝殿，那个佛像的背后都还有壁画。我们没有，我们很少，很少去表达这些。我们这里算是比较特别，用经文来做背景，来衬托。

那些壁画，大雄宝殿的壁画，通通叫做经变。经文啊，把它画成图画，这个叫做经变，经文变化出来的图画。那都是很殊胜很难得，看看两千多年来，祖师们、大德们，在修法上，在护法上，他们所下的功夫是什么。今天我们有这个因缘，那应该要感恩，要能够珍惜，所以我们往后会一再地到大陆各地，去看看这些佛寺。那么也希望各位，有机会，时间许可，你就尽量来参加，大家一起参加。

好，我们来跟各位解释这个部分。师子座高广妙好是怎么个高广妙好？第一个，“摩尼为台，莲华为网”。摩尼，为台，台啊，反正你现在坐的就是台，你也看不到。我们这个地方有做了两个，这一个所做的这个部分，它是花蕊。大家对于莲花有没有概念？中间是莲蓬，那花蕊在旁边，所以当莲花枯谢的时候，莲蓬外面会有花蕊，有没有看过？没看过？这些都是“都市俗”，不是“乡下俗”，莲花都没仔细欣赏过。莲藕长在哪里啊？莲藕就长在莲花下面。那他的台就是莲藕的部分，简单讲，摩尼为台就莲藕的部分是摩尼所成。那莲花编成网，这个时候你要留意到，他的这个台，我们这样讲说，他的莲藕是摩尼做的，你不能体会了。这台是这个台啊，因为他的那个普融无尽的师子座嘛，这个台，这个部分为台，摩尼做的台。那么莲花呢，它应该不只一朵莲花，它才会为网，才会织成网，所以它是用莲花织成的网，而不是一朵莲花。

现在这个工艺我们没办法做。没办法做，他就做这个样子，用这个千叶莲花，这个叫千叶莲花，但这个是不到一千叶，要做一千叶，工程就大了。这个一花一世界，一叶一如来，用这个来做表达，这个也是华严造像法表达的特殊性。那么，你没有办法用一千朵莲花，那就用一千叶的莲花来做表达，这个是我们在这个物质世界里，表达的极限，它产生的变化。你知道吗？一千多莲花它上面要怎么连起来，他没办法连。

现代应该可以做，用不锈钢还是中碳钢，用钢把它架起来，做一千朵莲花，然后来镀金、镀银，然后或者镀什么，再上彩，那可以，现代的科技是可以。可是古代没有钢，然后用生铁来做的话也不好处理。所以古代在铸造业上面他有困难，现代可以，可是现代还没有人做。我们要去做是我们倒霉，你又要开模子又要弄什么，然后不一定成功，弄失败还要再做啊，可是我们叫人家做，弄失败也要出钱。所以这里面有很多问题，工艺、技术等等，我们还是基本上用木头来刻，会比较好。这是一个，摩尼做这个台，这个莲花，千叶莲花，应该千朵莲花，简单来讲，是“莲花为网”，编织的网，这样来做。

那么“清净妙宝，以为其轮”，这个轮，我们在做解释的时候，没办法解释，就以这个轮来做莲藕，就是里面的部分，莲花后面的部分，大家可以有空的时候，你自己看看。

“众色杂花，而作璎珞”，这个花上面，我们现在这个部分是用画的，这画的是很漂亮。这个艺术家是很用心去画了，不能够再说他画不好了。可是呢，要把这“众色杂花”把它做为这个普融无尽师子座上的璎珞来庄严它，那我看也不好做。画，画是好画，要做成实品出来，那不好做，不好做。不过，我想在这样的科技时代里，往后的世代，在两三百年后，我相信这法义展开以后，我们的子孙会有福报的，他会把这个师子座做得很好。这个“众色杂花，而作璎珞”，在这个花上，座上，这普融无尽师子座上，他会有很多很美的，很伟大的装饰，这个璎珞是做装饰的意思。

“堂榭楼阁，阶砌户牖，凡诸物像，备体庄严。”在这个宝座上，还有堂榭楼阁，不但是堂榭楼阁，阶砌户牖都有。这里面还有窗户哦，那你就知道，这个宝座有多大。现在我跟各位讲你体会不到，我举个例子你看看。我们现在你看不到古代有没有很多大佛，有没有？台湾应该很清楚，你去看彰化大佛，你到里面去，那大佛也没有宝座，没有办法，他只有坐在莲花上。坐在那朵莲花上，那个大佛好像缩在那个地方，他应该座要很大，那个大佛才会大嘛。那么佛身的比例，跟这个座的比例，座的比例应该是佛身的两倍高。假如佛身是五公尺的话，那个座就要十公尺高，那你就知道他这个堂榭楼阁，阶砌户牖是怎么做起来的，对不对？

你说要做一尊大佛有多大，假如大佛是二十米高的话，二十米高，那他的座就要四十米高。但是，告诉各位，我们现代人都是佛大座小，而且都喜欢做站的。站的佛假如是一百米高的话，他的座就要两百米高，你不照比例来。所以这个时代不可能有佛来，也很难会有成就者。因为成就者他坐着成就，台湾话说“屈”，屈，屈就在那个地方。一个成就者应该能够把法宣扬出来，可是现代的成就者，他就屈就在某一个环境，某一个条件之下。你去留意到，这个成就者，佛法告诉我们，这个成就者，他是要突显出来的，突显出来他的座就要高起来，他才会突显，座不高起来怎么突显。

所以我们这个时代是很麻烦的，拿药给师父吃，师父一定要吃，师父不能吃好东西，“修行人吃那么好做什么？”给你药你就一定要吃。所以送药给师父吃的特别多，不能送好吃的给师父吃。这个观念，真的是很奇怪的一种现象。

你想想看，一个修行有成就的人，要把生命的宝藏分享给众生，对不对，可是现在呢，是不容许的。所以你有成就的话，最好是火化以后，舍利子交给众生就好。那我请问你，他如何教导众生？这个对一个修行者来讲，是一种委屈。当然他不会跟你计较。

我跟各位讲文志法师，我没讲你也没听过这个人，然后他烧出四千多颗舍利子来。我相信很多人说，“你告诉我在哪里，我也想去看一下。”四千多颗舍利，我要能烧出四颗就不得了了，对不对？他有四千多颗怎么不去景仰呢？可是，他假如生前二十年，能够跟我们弘法的话，那不是不得了吗？他为什么要屈就在那个角落里头呢，对不对？都是身后才名扬世界那有用吗？跟那些艺术家一样，死后画才会出名，还没死画都不出名，为什么呢？这个时代就是这个可悲。

所以古代这些东西他是有原因的，为什么座人家要做那么高？要把佛托高嘛。现在我们是要把佛躲在那个地方，修行人就算有成就，你也没办法。所以我们大家都在找善知识，你找的一定是假善知识，为什么？因为他不能突显出来，突显出来的，是假的，沽名钓誉。真的有修行就要守在那里，等到烧出来，啊！他舍利子那么多，早知道也早点来！早知道就太晚了，来不及了。这个就是，你看这个座你就知道，现在大陆做了很多大佛，都不如法，都是身那么长，然后下面只有一朵莲花而已。这个就是关键。

我们现在没有办法去体会，刚好有经文在这里，我是籍着经文，讲给你听做参考，他不是“高广妙好”而已，“堂榭楼阁，阶砌户牖，凡诸物像，备体庄严。”你就知道这个座是什么样的座了，所以它叫普融法界师子座，应该全名叫普融无尽法界师子座。这个书读太多，有时候都会忘光，所以我在讲的时候，词句不太准，万一你有看到，你自己自动调整，我们这是全自动的。从这里你就看到，佛觉悟的殊胜成就是多么不可思议。

那么，在这个世间，人家对我们的误会、不了解，对修行者来讲，他不介意，你要留意到这是第一个；第二个，人家对这个修行人的赞美如何，他也不介意。你要留意到，修行人对这些是不介意的，这些都是世间有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观，所以他不介意。可是问题是众生的福报，关键是在这里。你真想修行的话，那你就要好好的亲近善知识。

你要从真实相上看，你不要到时候好像押宝一样，“啊！我押对了，我师父烧出舍利了！”然后，“我没办法，我押错宝了，输了，我师父没有舍利。”是从舍利看成就，还是从教法看成就，那你自己要能够拿捏得好。不要到时候，像吃角子老虎一样，全赢、全输，这个不对。这个不是输赢的关系，你自己好好的去修。这个地方跟我们讲得很清楚，所以你要如何好好修。

我跟各位讲，善知识，中国这一句是用得很好，他不讲人。你记得，善知识，你跟这个人，人只是一个形象代表，你要从他身上学到善知识，听懂吗？人，这个人是假相，从这个人的身上学到善知识，那么尊称这个人为善知识，这样才有意义。你不要看这个人，你看这个人怎么样？“啊，他今天又去补牙齿了。”你要看到他的法，你得到这些法的善知识，你才尊称他为善知识。他不是知识，他是人怎么会是知识啊，对不对？所以你要留意看清楚，用善知识来形容一个人，是指你从这个人身上获得了善知识，是不是这样？要不然他是人他不是知识啊。因为这个人有知识，他传递给我，我有用，所以叫善知识嘛。那也因为这样，我来尊称他为善知识嘛，是不是这样？

所以你要看到善知识，你不要看到种种是非。我不是说我啊，你跟任何人都一样啊。是以这样的一个原则，你才能够获得善知识。不是把他占为己有，或者是因为你跟他在一起，所以你感到光荣，那个都是占有欲。师父多跟你讲两句话，你就心开怒放，师父跟别人多讲两句话，“都偏心，都跟他讲，都不跟我讲！”那你是学佛吗？你在修行吗？这个不叫修行、不叫学佛，这个叫吃醋，醋桶发酵，这都不对的。你到底是看到什么，学到什么？所以文殊师利菩萨跟我们讲过很多了，依止善知识要怎么样。你是要求善知识，不要弄错啦！搞清楚这些状况。

好，你假如能够这样的话，那你就容易修学成就，这是一个基本的前提。那么你因为从他人身上，获得这些善知识而感恩，那也是籍相感恩，真正感恩的，是把那个法学好、修好，那是真感恩，那个DNA传承是指这个地方。那么你籍着相感恩，供养、护持等等，你都不要在意，那是籍相修行，历事练心。所以我们一再跟各位讲，随缘、随分、随力、随喜。你不喜，那个缘不成就，因为你随喜，所以缘才成就。

缘成就看实力啊，你有多少供养多少，没有，无所谓。那个喜心要有，疼惜、尊重、感恩的心，这是最重要的。你不要看人家供养，你心里毛毛的，“好吧，以后啦，以后我赚钱再还给你。”不要，不要有那种心境。人家供养，你很高兴就好。有能力，那我们尽力，没能力，不要紧。

这一点，我们跟各位讲清楚，最主要是你要突显对佛法、对生命启发的这一份知识，是非常重要的，我们把这份知识叫善知识。知道吗？关键是在这里。那你要看得到学得到，那你要把这个知识放在所有知识的最前端，那个叫善知识。所以佛经一定在群书之首，《华严经》又在群经之首，它最重要的是这个地方。

所以古代人因为东西比较少，他们很庄重、很恭敬，经本上面不压其它的书。我们现在什么杂志、报纸……“我刚才诵的经哪里去了？”然后翻箱倒柜，从垃圾堆里头找出来，你东西太多了。这样的恭敬心你就会消失。你要懂得那个恭敬、尊重，透过人，我获得，我既然获得，我要把它推为第一，有没有？一切事，这个为第一。

所以每天早上起来，你先做功课，做完再去料理其它的事。早上起床，第一件事，刷牙、洗脸，这些盥洗完毕以后，就是早课先做完。早课做完，再去上班，赚钱，那没有关系。回来了，弄完了，要睡觉前，再做晚课。这每天，你最重要的时段，就做最重要的事，那就把善知识这件事当做第一要务。你其它的事，得失利弊，是非毁誉，通通可以放下，这件事情提起来。告诉你，临命终时，瑞相连连，你会好死的，而且会很殊胜。

你记得，把这件事当第一件事，人生第一件事，你要在每天中实践出来，早上起床，先做早课。做完早课，开始忙一天的事，不要紧，那个应该忙的。忙完了以后，晚上，晚课。晚课做完了，睡觉。其它世间的这些林林总总，是非毁誉、成败得失，通通放下，通通不要在意，你会成为人中师子，一定会有，你记得把它当第一件事就好了。你要是今天太累了，明天再做，明天我再跟菩萨请假，后天有空我就做两次，补还你。你用这种心态就不行，不行！你去注意看看这个意义。

这是讲到这个师子座高广妙好的情况，我们要留意，这不是讲地理风水，说一定要几倍几倍，你尽量把他突显出来就对了，大约来看是两倍。就你假如是坐像，坐像是十五公分的话，你的座应该三十公分；你假如是立像也一样，也一样，你慢慢去体会。你透过你的美感去调整那个部分，可以，那个比例不一定，但是美感，也就是要让它突显出来。

那个竹南华严寺，有没有感觉到？怎么看那个佛像怎么矮一截，对不对，坐在那里好像塌到窝里头去了。我看看不对，刚好我们天宫要放的那三尊，我一看，不是这个样子，原来座做得太小，他就只有仰脸覆脸而已。我要求他要把它架高起来，架高起来刚好高度加一倍，差别就在这里，因为你没留意。他在做的时候，看我们是，你做功课的时候，摆在桌上的那个佛像做，因为那个时候的比例就已经够大了，可是你现在坐到大殿就不一样，就显得不够。所以这个是我们要留意。

好，这个是相关的部分，提供给各位作参考。因为这些都跟曼陀罗有关，布局啊，曼荼罗是个有形的东西，它局势一布，局一布，势就高低就出来了。有局有势，这个，我们在密法修法上就比较在意这些，那透过这个部分，刚好把这个知识等等，跟各位做个介绍。

我们今天就讲到这里。

第九集

我们今天要看的是经文第四页，第四行。我们先看一段经文：

宝树枝果，周回间列，摩尼光云，互相照耀。十方诸佛，化现珠王，一切菩萨，髻中妙宝，悉放光明，而来莹烛。”我们今天先看这一段，这个都是讲佛境界中他的宝师子座。昨天我们跟各位介绍过了，在华严的宝师子座，那就是叫做普融无尽法界妙师子座，简称普融法界师子座。所以这个名称你不用太在意怎么念好，怎么念都好。问题是这样的一个师子座你感受多少，这个才是重要！那么佛坐这个师子座，我们肉眼见不到。大概我们这样跟各位用一个譬喻：劣应身的佛座叫做草地座，他铺草席嘛，甚至于他成佛的时候，那个耶舍啊，一个商人呐，拖着一牛车的稻草啊，从那菩提树下经过，看这个人修的好像很不错，蛮斯文的，又很端庄，蛮有道气的，跟他讲，打个招呼。那个时候，这个比丘刚从定中出来，就跟这一位耶舍讲，悉达多太子，他开口就说：“我是佛，我已经成佛！”这种人好大口气，对不对？他可以讲，你不能讲。

    今天又有个同修来：“师父，你约我来，干什么？”我吃饱太闲，我约你来干什么？“你昨天不是跟我约吗？”你看到鬼啊，你不要以为你很厉害，你有什么相应，你相应到我约你，可是我没有相应到我约你啊，这个很麻烦，这个都是自以为有成就。不对！没有那回事，你真成就的人，他很清楚。像你这个老是对焦对不正，这个很麻烦。我们知道你很认真，也很愿意投入修行这个行列，但这不表示你就会成就哦，你要留意啊。很多人在道场供养、护持，等等，你要留意到，是真心不是欲望。    我跟师父相应，谁跟你相应啊？你相应师父，圣爻一块而已；你还要师父跟你相应，圣爻要两块才能发出声响，不然怎么会圣爻？只一块你就想要掷出圣爻，没有那回事。所以往往用你自己个人的欲望、好恶、想当然耳、一厢情愿的，这种观念都不对。你一定踏踏实实的，我们一直讲说，你再想回来，你这样修对吗？我要怎么证明我的对？你一直做这个工作，你自然就会进步了。你不要一直以为我已经到哪里了，到哪里是你以为的，你想象的，不是真的。所以真修行的地方，要从这个脚跟底下下功夫。所以古来大德都告诉我们，照顾脚下，没有叫你照顾头壳。你不要光是在大脑里头打转，没有用，照顾脚下。所以他才能够成就，他能讲，他在菩提树下的那个成就，那是有前面的因缘呐，这我们也都常跟各位讲过了。

所以耶舍啊，这个人是福报真大，佛成佛，他第一个来供养的。他也不知道成佛是什么，他第一次听到我是佛、我已成佛。他也不知道我得四果，他在想这四果大概水果那么大吧，还是苹果还是西瓜。好吧，你说你修行。他的习惯，印度民族的习惯，对于修行者他会供养。因为他刚好一牛车的稻草，他就抱一堆稻草，就铺在那地上给他坐。可见那时候，释迦牟尼佛在的时候，他成佛的那个时候，屁股座下的稻草大概没几根，他才再铺上他的草座垫。

你要留意到，所以这个时候我们从五位行法来看，五教：小乘教是用肉眼看，所以草座上，劣应身佛、劣应身图，也就跟我们完全一样，这叫劣应身佛。那么胜应身佛的胜应身图，那就比较殊胜了，那要用天眼看，天眼才看得到。那么大乘始教他就要用慧眼看。你看一个一个就往上走了，大乘终教也是用慧眼看。那么大乘顿教这个地方，他用的就是用法眼看，他看到法性图、法性佛，你要看到这个部分。圆教，华严圆教是用佛眼看，那你才能够看到这么殊胜的普融无尽法界妙师子座，你才能看得到。换句话说，你没有佛眼，根本看不到。我们从小、始、终、顿、圆来看，你就看到他有这种情况，肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼，一步一步上来的这种状况。那么这里既然是讲佛眼所看的这种妙师子座，普融无尽法界，重重无尽、重重无尽的那种情况，我们应该从这里去感受到，所以他讲到“凡诸物相，备体庄严”。都不是我们这个世间你所了解的这种状况，你所看到的这种状况，因为他不是肉眼，他是要用佛眼看。

那么这个地方用了这个词啊，“宝树枝果，周回间列”，他又回到宝树来，因为他不是讲菩提树，他是讲师子座。师子座上还有宝树、枝果，这个宝树是用来形容的，也就是你用这些法，行法来建树的这个宝座。这些跟各位谈。生命改造的工程完全都是修法。修法很多，那个多啊，不是你修很多法门。我又念观世音菩萨，然后再念《普门品》，这个叫观世音菩萨法门。然后我念《大悲咒》，这下子完了，诵哪部经？它也是观世音菩萨法门，可是你硬不说观世音菩萨法门，你叫大悲法门。然后你又修十一面观音咒，然后又完了，要诵哪一部观音经？然后你又说它是十一面观音法。十一面观音法还是观音法门。这些通通算起来，其实只有一个法门。只要你持咒、诵经，念佛、诵经，通通是同一个法门。包括《地藏经》、地藏菩萨圣号，还是同一个法门。因为用心法是一样的，你知道吗，用心法是一样的。《弥陀经》、阿弥陀佛圣号，还是同一个法门，没有离开。《药师经》、药师咒，然后药师佛圣号，告诉你，同一个法门，还是一个法门，因为那个用心方法一样。你会发现，用心方法不一样的是什么？

我来煮饭，煮饭用心法。你去注意哦，煮饭呐，你进大寮，要用心用到好，穷尽它。我来扫地，拖地板，这个用心法不一样了，对不对？你去留意啊。你拖地板用心，要留意到别人的感觉，那个感觉，主要在哪里啊？眼根的色尘跟脚底踩的触尘那种感觉对不对？你煮饭呐，是舌根的、胃口的，是不是不一样的地方？你要去留意到众生的反应这一部分是不同的，留意到吗？好，我出坡，我扫落叶，扫落叶是一种法门。所以法门不同是来自于事修上面，来自于事修，法门不同，不是来自于经典跟圣号，知道吗？因为事修的不同，你用心的方法不同，那才是法门不同。我期望各位你把这一点弄清楚。

所以历事练心呐，经过事情你才能练心嘛。你留意到，一个人，一个行者，假如他的模式养成以后，你去留意到，他做什么事，他有一定的模式，这是成就者，他用一法可以对治一切法。他那一法叫什么？叫正法。正法是理，对不对？以他的理应到事上，无事不合理，这个就是指成就者。你一个修行人有没有成就，这是个很简单的印证方法：我的理通了没？通了，你每件事都能应用，这是一个关键处。那么我每一件事运用，都能够回到我的理来，那成就不成就已经不重要了，你已经超越过了。这个时候，当你很自在的时候，就是后面讲的“摩尼光云”那个“光云”。因为“摩尼”是自在，自在起作用它像云一样，随缘而示现叫做云。什么叫云？你远远的看有，你走近了就不见了，有没有感觉？远远看是一朵云，你走上去看看，你只感觉到雾了，不是云。云呐，就是示现，随缘示现叫做云。光是作用，“摩尼光云”就是自在的作用是随缘示现的，他不执着的。有没有？四个字，那你看看吧，我们是怎么在运作的？所以当你真正到达那种程度，你就有可能很自在地随缘示现而饶益众生，这个就是他的作用。

我们现在修行不是啦，第一个小器。为什么小器？不想做事。大家都想，要发心呐就进大殿。大殿干嘛？最好当殿主。殿主最好干嘛？拿槌子。拿槌子干嘛？可以打人呐。那个大磬槌不是令牌啊，你不要以为我拿着磬槌就表示我威风。不是说到大殿才叫修行，你要去做事，历事练心，经过事情，你要知道怎么用心。当你这个用心能够扩大，穷尽你所做的那件事，基本上你的修行，行法已经成就了，基本上就得根本智啊。当你这个一穷尽再穷尽的时候，你拿来应用那个理，你会在里面感受到那个理。无事不成理嘛，事一定有理的。你透过那个事一再的穿越，你会符合理，那个时候什么理来，你的事都能印证。你不要在意说，我书要读多少，佛经读多少，那个叫佛里佛气啊。

广钦老和尚，他有没有读啊？但是他怎么通啊？他就煮饭嘛，当水头，水头就负责挑水，现在不要你挑水，水龙头一转就有了，你根本不用挑。他古代没有啊，从老远的地方，河边挑回来，有的还要挑上山去。他在挑水的时候，不像我们，苦啊，尤其是知识分子挑水，一肚子牢骚：“大学士挑水，和尚吃水，怎消得了？”一面挑一面诅咒：他们就是会撒娇，所以不要挑水；我就是不会撒娇，所以通通叫我挑水。你会有这些东西出来。真修行没有这些。我要怎么挑水？他就怎么挑水，怎么挑好。有一次被调，调当火头，从水头当火头，火头就是负责大灶，灶口，煮饭的时候要把木柴送进去。火头，他负责捡柴噼柴。有一天，他就在那地方，木头送进去的时候，“啪！”一声，他开悟了。要我们在噼柴啊，一面噼一面三字经，一面噼就一面骂，你会开悟才奇怪。人家就噼柴就噼柴，专心噼，然后送上灶坑，就在那个时候，他开悟了，这叫入念佛三昧。他就只有念佛，他透过事情练心而成就。

你透过事情不练心，没有用，你是世间人，这是世间人。透过事情练心，你不会练不要紧，我相信广钦老和尚不会用心，但是他会置心一处，我就一直念佛嘛，噼柴也念佛，把木头放在那叫什么，砧，对不对？噼柴的砧，然后咔！噼下去。我们大概噼下去都倒过来，尖的不下去，粗的下来。然后拼命拉，拉起来，然后，砰！碰到自己的头，因为什么？技术不行又不用心。他一用心呐，技术就会很好，那一下手他会很准，因为他只有置心一处——念佛，其它都随缘。也就在那个时候，一个火，到底是灶坑里头的木柴被火烧，啪！那个炸开来，还是他自己弄进去的时候，不小心撞到什么，那不管。当下他开悟，这就置心一处啊。

你要真的处事那么认真，你看公案你就跟着进去了，跟着进去了，他的法界你也进得去啊。问题是你只会问，他为什么“啪”一声就开悟？我“啪”下去你也不开悟？为什么？因为你不历事练心。你是置心一处还是善用其心？这是不一样的，你真的做了，你自己就体会到。你不做那没办法。透过这个状况，你才可以有宝树枝果，你知道吗？你要建设，在生命改造的工程里头，你有很多工程要进行，那些工程都是透过事情的锻炼，你的用心方法不一样。

今天，各位都是高级人士，聪明能干，你就更需要经历很多事。假如今天你自己知道，我就是憨憨的，比别人稍微差一点，反应没人家那么快，那可以。你只负责一件事，那件事情你要做得很好。可是这件事情有一个除外，你不能用你喜欢的来挑。你光是做你喜欢做的，有些你不喜欢做的，那就不行。不管人家分配你什么事，你去做。分配你的事情可能调来调去，你要接受人家的调度，以平常心去接受，这才有可能。我在做这件事，我就喜欢做那件事。你怎么老是叫我做这件事，这个已经抱怨出来了，基本上不得成就，而且你会一直造业。你在做，我就做；你叫我做那个，我就过去做那个。那么你置心一处，这是一种，你其它的都不管。

一种是善用其心，去穷尽它、去圆满它；一种是置心一处。大致上，书读得少，而且又比较没有积极性的人，温驯的，听候指挥的，那都是置心一处的行法，你要留意到。置心一处，那任何的噪声你都不要理它，我只要安住在佛号、数息或者哪一个地方，对不对？这个叫置心一处啊。那你说，我不可能，人家孙悟空是七十二变，我差不多七百二十变，那我这个孙悟空我管不住，那你就用善用其心的方法。不管做什么事你都投入，我要五年，可是他给我三年的时间，我还没穷尽，不要紧，因为因缘如此嘛，对不对？我五年都穷尽了，他已经十年了还不调我走，那你就继续做。那个基本的心性是随缘，那么随着你的脾性、性格啊，因地叫性格嘛，那你就做到底嘛，你知道吗，那发展的不一样，没关系，成就是你的。

那么，你要懂得这一种，虽然我这辈子是置心一处，没有办法“宝树枝果，周回间列”，但是你的树啊，树干呐，你一定会很坚强，下辈子你再枝果周回间列嘛，对不对？你要留意到啊。你说，我这样子，人家“宝树枝果，周回间列”，我就一傻傻的，你就一傻傻的，你先把你的树干先养好。下辈子他自然呐，你就会聪明，才华横溢，这就是不可思议嘛。你现在想：我要修什么聪明才智，我要跟人家这样子——十八般武艺……你追求这个追不到。所以你只要懂得那个心随缘，你不要一直想，想要做你喜欢做的事。只要把这一点除掉，人家的安排我都做。我接纳人家的意见，置心一处，你就会成就。基本上是这样子。

所以你会发现到啊，置心一处的修法偏向于禅修；善用其心的修法偏向于密法。有没有？已经出来了。所以我们还是那一句话，各位你要历事练心，不要抱怨！很多人喜欢抱怨，到道场来是修法，离开道场，背后讲是非，那你白修了，下辈子你还会再进道场，你还是一样满头包，因为你造了是非的因。所以我们跟各位讲，不要抱怨，尤其不要背后抱怨，这是很重要。不要爱现，不要有好恶心，就是这个地方。真的修行我们常常问：什么叫修行？我这样做叫修行吗？我修行是这样做吗？你带着这些疑情下去，不成就是很不可思议的事。你倒过来，到处抱怨，到处是非，那个会成就啊，无有是处。你弄清楚，这种种状况是不同的，所以这里谈到啊，修行的时候的一种脾性，有没有？各位的脾气啊、情绪啊，都有了。

好，那么经过这两个阶段，不管你是置心一处到善用其心，这样子过来了，佛是这些都走过了。我们因地在修行，你在哪个阶段不知道，我们只是这样告诉你那些阶段性的，其实我是假设你已经是法身大士了，有没有？这个不只法界大灌顶，这个已经是阿阇梨受职位灌顶了，你知道吗？而且这些行法都跟各位交代得很清楚啊，你要修行马上就可以着手，现在问题就是你都没有准备，没有任何的心理准备。你今天假如来说，我是要来求法的，这下子你法都已经……这叫什么？大珠小珠落满盘，你收获很多；你假如说我只是来听听看，你就会说很好很好，回去什么都没有，因为通通掉光光，大珠小珠都掉下来，你一个也没捡到，这是一个关键处。

那么下面这一句 “摩尼光云，互相照耀”，刚才跟各位讲了，“摩尼”是自在，饶益众生的自在，光是作用，换句话说，他能够很自在地饶益众生，或者饶益众生的自在性，让众生的自在性能够显扬出来，这叫光，摩尼光的作用。所以我们一般从主词来讲，就是佛陀啊，他有饶益众生的这种作用，那么随缘示现，这个叫做“摩尼光云”。这个字啊，文字的解释，你要懂得他的语言模式跟思维模式，否则你解不出来。

    我常跟各位讲，我讲这些，为什么这样讲，你可以记下来，这辈子可能赶不上了，下辈子再来，海云法师的语言模式与思维模式足够你去写博士论文。现在你还不用，现在没有人认识海云法师，你要去写这个东西也没用，没有学校会接受。因为有人来说他要写博士论文，要我当指导，我说你最好不要讲，你回去跟你的教授一讲，你就完了。因为我们没有知名度，学校要的是知名度，你没有学位没有文凭，学校不能要。这个要研究要等我死后，海云法师已经挂掉了，往生极乐世界了，那时候你可以来研究这个，他不认识，可以，不要紧，那个法师已经走了，离开这个世间，那你可以研究。这个东西我跟你讲，你不要看“摩尼光云”四个字，我是这样解释的，为什么这样解释，现在我这个脑袋里头要挖，我也挖不出来，里面东西太多了，杂草丛生，等我死后你再慢慢去梳理，买几根梳子慢慢去梳理，会弄出东西来。

    他随缘示现又饶益众生的作用，随缘示现你就知道他很多，对不对，而且不但随缘示现，互不相同，他不但互不相同，他会互相撞击。有时候这个来要夸奖，有时候那个来要把他骂一骂，这个叫作什么，这就是互相照耀。有时候要三斧头，有时候要九铁棒，为什么，互相照耀啊。有时候要奖励，有时候要嗬斥；有时候直说，有时候横说；有时候广说，有时候略说，这就是互相照耀，因为他随缘示现。有的人来师父会一直点头说：“对对对……很好很好……”；另外一个也同样这样讲：“不对不对……，根本就不对，你就弄错了。”你会说“他都对，我都不对”。他当然都对，你当然都不对，因为你不是他，这不一样的。所以书生来，我们用书生的方法谈，白丁来用白丁的方法谈。我跟科学家讲科学家的话，我跟企业家讲企业家的话，对不对？那老粗来我要跟他讲老粗的话。关键是在这里。你不能拿他来看你啊，对不对？他贪嗔痴重，你是修戒定慧的，怎么可以跟他一样，是不是？你想想看。

    所以一个受过戒的人来谈的，跟一个没受过戒的人来谈的，不会一样，对不对？一个已经修行的人，跟一个还未修行的人，我们谈的怎么会一样呢。所以我们跟各位讲说，你已经经过人格性矫正，又已经及格了，不但及格你又已经发心了，那这个……让你不能吃不能睡，因为你已经发菩提心，要上菩提道，这个要严格训练呐。那个现在正在享受福报，发心也别谈，不过随缘做做善事，那可以。不是我要他的钱，因为他要发心做善事，对不对？那我们就这样随缘。你这个时候要他什么过午不食了，然后持五戒持八戒，他说最好不要，最好不要，所以你要随缘，他这个时候因缘还没到，我们跟他结善缘，给他种福田做功德。那这个因缘已经过了，已经开始要上菩提道了，你已经不是给他种福田做功德而已，这个时候要在菩提道上精进。他说我已经启动了，启动了不够快，你从屁股就踢上去，叫他跑快一点，因为你已经要上高速公路了，不能时速低于六十公里；那他还没有上路嘛，他还在羊肠小道里混日子过，那平安就好，你叫他超过六十公里一下子掉到崖下去，粉身碎骨，那不行啊。所以因为众生的习性、种类不同，我们所谈的不同，所以关键是在这里，这个叫“互相照耀”。佛因应众生的根器不同，而有不同的随缘示现，所以叫作三十三应身，有没有？这个就是指这个部分。

    “十方诸佛，化现珠王”，十方诸佛都来了，“化现珠王”，“珠王”基本上就是众宝之王。大陆有个城叫作统万城，统万城就是从西方要进入中原，有第一个城市，那时候这个城市好像西夏人，我记得好像西夏人建立的第一个城市。他说东方所有的城市都是我统治的，所以叫统万城，现在只有一些当时建筑物的地基而已，已经一千多年没用了，那叫统万城。那我们也有个统万物，知道吗？台北动物园园长就是统万物，所有的动物都是他管的。这个珠王是统万宝，一切宝是归他管的，叫珠王，就摩尼宝珠的意思。

    “十方诸佛”，佛是众圣之圣，万王之王。所有的圣人当中他为最殊胜的圣人，所以说佛为珠王，你要弄清楚哦。所有一切东西的王，王是头嘛，这个头啊，所有每一项啊，都有一个头，所有的头抓出来的头头，那个头就是佛，所以他是众宝之王、众圣之王。这是指这个意思，那么它的形容词是用这里来形容。

    “一切菩萨，髻中妙宝”，一切菩萨跟十方诸佛是相对的。所有的菩萨都好像我们头顶上的这一个——你们女生不是喜欢这里绑着吗？这个髻，髻中妙宝。它是形容说头是最宝贵的，上面放的宝，菩萨是指这个意思。这个都是用以形容诸佛菩萨为圣中之圣、王中之王、宝中之宝，是指这个意思。那么用这两个圣中圣、宝中宝来形容“悉放光明”，这些众圣之圣放光明“而来莹烛”，互相啊，这“莹烛”就是照耀，互相照耀，和前面的意思一样。不但这佛是摩尼光云互相照耀，十方诸佛也是摩尼光云互相照耀，一切菩萨也是一样摩尼光云互相照耀，是指这个意思。这第一句摩尼光云互相照耀是指一个佛，十方诸佛是指所有的佛。那么十方诸佛跟一个佛都是指我们讲一千烛光，一切菩萨那就小一点，只要能发光以上的通通算。所以我们讲佛是空中日月，菩萨是空中星宿。空中所有的星星都是菩萨，空中的日月那就是诸佛，是用这个来形容的。换句话说他们的摩尼光云都一直的闪烁着，互相照耀。你看一个摩尼宝珠有这么殊胜，你怎么画呢，你怎么形容呢，这是法身世界才有的，化身世界没办法。

    我们跟各位讲极乐世界图里头，那宫殿楼阁跟师子座，你自己仔细去看看，那画就画在那里面，你现在没有办法说拿放大镜看，你只有入定进到里面去。这个定还不是九次第定，他一定要经过超越三昧，到达师子奋迅三昧以后。基本上这个经文里面所讲的是师子频申三昧——三昧的大三昧一再一再地显现，你才有可能，佛的境界是在这地方。我们跟各位谈这个部分是告诉各位，佛境界的殊胜，他不是静态的，他是动态的，而这个动态里，是指他在因地修行一直过来到这里成就的状况。

    那我们也告诉各位，诸佛的净土——佛的净土是完美、真实、无缺憾的，他是真实的，又是止于至善的；菩萨的净土是真实的，还没到达止于至善。那这菩萨净土有没有比佛净土来得殊胜呢，有没有？他有一个殊胜，就是方便，用世间的话来讲叫好用。知道吗，好用，筷子好用就好，你不要用纯金的，用钻石做筷子那麻烦了，万一钻石吞下去……对不对？有些东西是好用就好，有些东西是要完美的。佛的境界、佛的净土是完美的，你假如真的要那个样子，你到那里你就知道。可是你现在初发心的人不知道怎么样的话，那你就用圆融道一个，尽形寿下去，绝对往生！你放心，菩萨半路就把你捞起来，你不会有问题，这是最好用的净土。你说：“哎呀，我这辈子业障深重，我怎么敢到阿弥陀佛的净土去呢？”那你放心，观世音菩萨半路就把你接走了，因为他慈航普度啊。他的净土很方便，因为很好用，所以众生要踏上菩萨的净土，他不是你要不要去的问题，是你只要有在修法他就接你了，这叫好用。佛的净土是你要到某一个程度，因为他是完美的，你还有很多习气你都很难去。菩萨那边没关系，你习气你来吧，因为他好用啊。你要留意到，这就是佛净土跟菩萨净土的差别。

    神的净土不可靠，因为他也是虚妄的。我们这个世界是神所创造的世界，你就知道，人心隔肚皮啊，，事情没碰到你都不知道，看起来本来是好像不错的人，怎么遇到事情以后变成这个样子。为什么？因为隔着肚皮你不知道他心里想什么，因为这里面有很多的欲望、很多的妄想。这是神所创造的世界，是娑婆世界，它是虚幻的，它是不真实的，所以叫作五浊恶世。菩萨净土啊，他是一个性德成就，其它还没。那这个性德只要你相应，他就通通接了。你还有缺点不要紧，慢慢来，他在那边会帮你雕琢，所以你要留意到，这个叫作“互相照耀”。

    在佛法中，这里面还有一个理论，就是佛佛平等，佛与众生也平等，对不对？佛跟菩萨平等不平等？应该平等吧，对不对？是平等啊，平等没有错，本体平等，事相不平等。事相就是不平等，你说平等平等，是人性平等，人体不平等。有的人八十公斤，有的人四十五公斤，就差了一倍，对不对？四十公斤的人两个人重量才等于一个人重量。同样都那样吃，为什么两个不平等？事相上就是不平等，没有为什么。本体上是平等，人性的尊严是平等，这个没有错。可是他先出生他就是爸爸，我后出生我就是儿子，我是从他生出来的，当然我就叫儿子。你不能说：“哎，爸爸我们两个平等平等，明天换你叫我爸爸好了。”可以吗？这有为法没办法，它就是这个样子。这个也不是不平等，它就是这个样子。圆的是圆的，方的是方的，你说我们两个应该平等平等吧，不平等啊。所以你要留意到，事相上有这种状况，这个是佛菩萨当中示现给我们看的，他不是说上帝跟天使的关系，不是。那个是有真正严格的次第、阶次问题。佛菩萨没有阶次问题，他只是示现的相、状不同，形状不同，这样而已。形状不同不表示他们有次第，你要留意，他是不同，但不是说他有次第，知道吗？所以诸佛菩萨在示现的时候，他会不让你看到他原来的样子。

    有个故事，台湾人这边很流行，当然嘉庆皇帝跟李勇，他们不是微服出巡游江南吗？游江南，当然嘉庆君跟李勇在江南也认识了很多朋友。认识朋友了，好了，那么大家在一起吃饭的时候，嘉庆君就跟李勇倒酒了，别人不知道嘛，对不对？他倒，别人都没事，倒到李勇，李勇就……又不能讲，怎么办？你是皇帝，我是保镖，那怎么办？所以他就……两个手指头赶快跪拜，跪拜，跪拜。皇帝给你倒酒你要赶快跪下去，可是我又不能跪啊，跪下去人家就知道了。人家一定问，你为什么跪他，你又不能讲他是皇帝，这时候怎么办，他就手……谢谢……。然后晚上就跟皇上说：对不起啊，你突然间给我倒酒，我不知道，所以我用手跟你对不起、对不起，谢谢！谢谢！所以现在人家跟你倒茶，你说谢谢、谢谢，有没有？这就是方便，对不对？一个示现，一个方便。

那有些东西他是不讲，因为他不能讲，他要隐他的身，隐他的形象，因为众生会造业，所以佛来不跟你说佛，布袋和尚最清楚了。他不是大菩萨吗，他就示现一个憨憨的、老是被欺负的、一个胖肚子的、一个像野和尚一样。为什么？他在教化众生，他只有到他要走的时候才跟这周遭的几个人讲：“弥勒真弥勒”，真弥勒只有这一个；“我时时示世人”，示现给世人看；“世人就不识”，世间人就不认识我，讲完他回家了。人家说原来他是弥勒佛，他走了，不然他在世的时候多少人欺负他，对不对？你不能给他们造业，因为他不知道不算。知道了，那就麻烦了。

所以我们跟你讲，不跟你讲说开悟没开悟，给你讲开悟就麻烦了。佛菩萨要真开悟啊，可是你知道众生说：怎么证明你开悟？你真开悟我当然服你，我跟你跪五百拜都没问题，问题是怎么证明你真开悟？你没开悟我五百拜就白拜，对不对？我不能白拜，你给我看看。这下子就造业了，因为你有疑嘛，你对这个已开悟的人有疑，所以所有已成就的人，绝对不会告诉人家说他开悟了，他成就了，不会的。为什么要跟你讲呢？真开悟不讲也开悟嘛，对不对？我讲出来只是给你造业啊。你会说，你给我看看嘛，看看你怎么开悟。要怎么样，我给你看，这是透明的，是吗？开悟是这样吗？不然怎么给你看呢？可是众生就有这种好奇，因好奇而造业，诸佛菩萨认为是害了众生，伤害众生，所以他不示现。因此三十二相教化众生，就在这个地方自在出入，互相照耀。

    我们在这里你要留意到，修行人跟你世间人不一样。世间人是用大脑推理的，就像我们很多同修，我说：“你发心嘛，来帮道场把组织制度给弄起来。”他说：“对啊，不过我要看清楚你们是怎么弄的。”就是没制度才要你来，给你看清楚再下手，那给你弄清楚了以后，就不用你来了。就是因为现在还没制度，那你能，你就来帮个忙，你就“好，我参与！”去帮忙才把它架构起来。这里面有一个重点就是，你要了解这个属性——我们修行人，一群修行人的属性。

    跟你讲，有很多地方很好架构，不是修行的地方，没有法的地方最好架构。人一进来就编个号码，把你当作一个号码、一个东西这样去摆一个位置，你很乐意被人家这样摆位置。人家一直教你某一句话，你就一直背那句话，有没有？这样你知道吗？不要点头啦，你不知道。有没有去看人家训练狗？“乖——乖——”，它蹲下去饼干给它吃。再来“乖——乖——”，它又蹲下去，饼干再给它吃。你一直给它吃几次，你再跟它讲“乖、乖”，它也就跪下去了，等着吃饼干了。因为你是一再地在这一种人家把你当动物一样的训练，你接受那个训练，那你永远就“乖、乖”，跪下去，饼干吃一个。你不叫“乖、乖”我就不坐下去，你一直要叫“乖、乖”就坐下去了。把你当动物一样的训练，这个是最容易的。所以任何的组织单位要想成长壮大不要把人当人，要把人当狗这样训练，那一群狗就会很壮大。

    可是修行的地方不一样，他是把人当人。但是这些人又很麻烦，这些人修行还没成就。所以当你把他当人的时候，他以为他是鬼，然后自作主张，不听命令，耀武扬威，这个就出来了，人的恶劣习气就出来了，这里也一样。因为有这样的情况，因为我是修行人，都在争对不对。所以我们跟各位讲，你只要争对不对，就不对；你一定要圆融，按照这个组织的制度，人家怎么来，你就怎么接受命令去做。可是我们发现，修行人最大的毛病就是人家告诉你怎么去做，你就有一堆意见，表示你对，这个都不是，都没有办法。

    因为你要知道组织有一个体制，尊重你，那你应该在历事的时候练心。可是我们发现，修行人是最不守规矩的，不按照组织体制来，就这样子。随便看到人，每一个人，也不管他职务高低大小，通通把人家当工友一样、当婢女一样，叫着就做，这个是麻烦的事。所以要是认为你是个修行人的话，那你就更应该要谦虚，做任何事情，要跟人家交代一个什么事，一定要注意到体制的问题。这是一个很重要……这是根本戒律。

    佛陀说以戒为师是什么，你按照制度来，走入制度的区块里，你要修行就很快；但是当你不走入制度的这个区块，基本上你是犯戒的。所以按照制度的标准来运作，就是遵守戒律；不按照制度的标准来运作，你就是犯戒。戒律不是说过午不食，一定吃饭要怎么样啊，吃什么吃什么，不是，你要照着制度来，不按照制度没有办法运作。

这个就是我们所讲的：你要怎么修行，你自己要看你的心。但是这个还算是粗的，到微细的时候你就难看了。这是一个基本，我们在谈到佛菩萨状况，大家应有的几个基本认识。好，我们休息一下，等一下再讲。

第十集

我们再看经文第四页倒数第三行最后两个字： “复以诸佛威神所持，演说如来广大境界，妙音遐畅无处不及。”  

这个文字上看，大家都很容易了解。前一段讲到宫殿楼阁的时候，最后是讲佛——诸佛威神“一念之间悉包法界”，这里呢也是“诸佛威神所持”，但是他不是讲禅宗的讲法。“一念之间悉包法界”，这是禅宗的语言模式，在这个地方他不是这个模式，他讲的就复杂了，这是密法的语言模式，所以他讲到广大境界——“演说如来广大境界”，如来这里是从自性讲，演说自性的广大境界。各位的自性有什么境界呢？钻牛角尖，百般计较，这个叫什么境界？他这里是广大境界。

    广大境界呀，我们通常在讲的就是从时间跟空间来讲过去、现在、未来，这个叫三世。你从宏观来看这样就够了，要从微观来看，过去有过去的过去、过去的现在、过去的未来。你看看汉武帝跟他的儿子说：“我的爸爸跟我说以前有个周公。”从汉武帝来讲，周公是他的过去，汉武帝对我们来讲是过去，从汉武帝讲周公，就是过去的过去。汉武帝说：“我这个时候统领大军打匈奴。”这个时候是过去的现在，有没有？汉武帝跟他的儿子讲：“将来有个唐太宗。”将来会有个唐太宗，这个就是过去的未来，对不对？那我们现在呢，也一样发生这种情况，唐太宗跟他的儿子讲，他说：“过去的汉武帝，他跟他的儿子讲以前有个周公。”那么这个时候从唐太宗来讲，他是讲过去的过去，唐太宗在讲他那个时候的事情，那就是过去的现在，那么他在讲未来，那就是过去的未来，那么他当时在讲的时候，他也可以说，他讲未来的未来，也可以。他唐太宗告诉他的儿子说：“将来会有个乾隆皇帝，乾隆皇帝他告诉他的儿子说，‘他以后他们会有个孙中山。’”从唐太宗来讲，讲到乾隆皇帝讲孙中山的时候，这个就是未来的未来。所以这个叫作九世，这个九世从过去的过去到未来的未来有九个，在一念之间完成，这个叫作十世。这个就微细了，其实他还可以更微细，过去的过去他还可以再讲，过去过去的过去，过去过去的现在，过去过去的未来，那就更微细了。我们通常讲到这个地方，就表示重重无尽。这个时候你就会发现，这个境界很广大了。我们只会眼前两句话，你刚才跟我讲什么意思，刚才……刚才呀，然后就吵个不完，吵到气的要命，这个叫计较，没有心量。

    这是从时间上来看，从时间上来看是比较难，从空间上来看是比较容易。空间上来看我们现在叫作世界观，这个容易，我们要有历史观很不容易。一个人要成就具有世界观的事业，是很容易的，不难。成功的企业家他容易成就，他就是世界观，他才走得出去。那你看很多这些杂志，什么《天下》、《卓越》、《远见》……他们在探讨的都是世界观，没有人探讨历史观，也就是空间你要讲广大，容易讲，大家也容易体会得到。

    最近台湾的经济一直下沉，那么有人讲台湾危机，可是呢，我们仔细分析你会发现，台湾的政客有危机，台湾的商人没有危机。台商为什么没危机呢，你知道什么原因吗？因为他有国际观，他有世界观，他有十方的观念，因此他的财产，是分布在全世界各地，哪边有风险只有那一块，大概百分之九十他都保得住。其实他看到哪边有风险的时候，他那个风险地方的财富跟事业，他已经分散到全世界各地去了，他真正会发生风险的，不到百分之一。因为他有世界观，所以他不会有风险，他知道风险存在，但他已经把风险全部分散。政客就麻烦了，政客他只赌一个，非死即活，这些人都是意识形态在争执，你不要跟着吵下去，要留意到这一点。因为你意识形态一争执的时候，你就钻牛角尖了，钻牛角尖了，你不会宏观，一钻牛角尖你没有广大境界，没有广大境界。所以，广大境界从空间呐，十方的空间来培训是容易的，但是有没有人想到未来呀？没有啊，他事业会分散到全世界，但是他没有办法延续下去，几百年的事业，没有。

    要延续几百年的东西，我们在这个世界上看，有两个人做到，两个人，一个是孔夫子，孔夫子做到了。他的事业到现在两千五六百年了，他的子孙还享受他的福利，这是一个。第二个也有这种气魄的，这真的是很有远见的，就是范仲淹。范仲淹到现在一千年了，他的子孙基本上没有一个犯罪，没有一个坏的子孙，你就留意到。为什么呢，因为人家有历史观，而历史观真正的诞生，在于因果的坚信程度。你不信因果的人，你不会为未来想，你在做坏事，只求眼前自己的利得，你不会想到往后，更不会想到你的子孙，知道吗，这是很重要的！

    范仲淹、孔夫子为什么到现在一千年、两千五百年，他的子孙还是那么样殊胜，那么的繁荣，为什么，就是因为他们坚守因果律。虽然这两个人都不讲因果，但是你自己看看。有一次，一个算命地理风水师跟范仲淹讲，我们家乡扬州，那里有块风水宝地，你现在当行政院长，宰相啊，买下来，对你子孙很好。他说，好，把它买下来。他就买下来了，盖义学，盖学校，不是给他家人住。扬州多人才，范仲淹最大的功德。他假如像一般人就把风水宝地私吞，可以不可以，他当然可以，但是他没有私吞，他就是要盖一个学校，给故乡的这些小孩子受教育。这个因果你看大不大？范仲淹穷书生的时候，十年寒窗苦读，他是住在庙里，考上状元，当了宰相，那个庙想大殿要重修，他看看宰相帮个忙，就去跟他化缘了。他就讲一句话“我已经供养了。”“啊，你一毛钱都不拔，还供养？”他说：“我告诉你，你回去有没有哪里有一棵树，那树下你挖挖看，有十二瓮金银珠宝。”去挖，果然里面有十二瓮，他在读书的时候就看到了，他就把它盖起来了，他掩盖，他没拿。

    各位，你心动不动？人家深信因果啊，一毛钱不动。他一挖，十二瓮的金银财宝，赶快把大殿修起来。他一毛钱也没给，他真的给了，他不贪就是布施嘛，就是供养嘛，当然他的子孙会繁荣啊，深信因果！你有贪心，十二瓮搬回家，我这下哪还需要考状元，他没有，那个心就是如如不动，这就是有历史观，有时间的观念。一念贪心起，因果随身来；一念贪不起，老天爷都看得到啊，对不对，白花花的银子谁不想要？他就不要，老天有眼，因果就是这样来的，那时候他把它带走了谁知道，对不对？这叫作历史的宏观。他不要，不要就不要，不是人家知道不知道，跟那个无关，知道吗，是你心灯啊，这叫光明朗照。你一看到白花花的银子，我告诉你，一百个哦，大概五百个心都被无明盖住了，贪心就起了，你贪回家家里大小都高兴：哦，你真厉害，弄了这么多回来！没有人会问说，你该得不该得。但是他坚持。

    历史的宏观，一定要有因果这个基本观念，你没有因果的基本观念，不可能养成历史宏观。所以我们一直跟各位讲，坚持正法的基本立场，你不要被那些贪嗔痴把你俘虏了，不管怎么样，你就回到正法的立场来，你会很痛苦，对不对？像这种事他连讲都没讲，所以才都没有人知道，因为他连讲都没讲，所以他烦恼没有。我们这些人一看到，我不拿，不拿又三八，又长舌，到处讲，我发现了金银财宝我就是不讲，你烦恼一定一堆的，乃至于有人还把你绑票，“讲！不讲头砍下来！”你不是自找麻烦吗？人家就是不讲，口业都不造，所以他才会心境朗澈，非常的晴朗，非常的清澈。这个深明因果，我们不明因果，所以，乌烟瘴气，七窍冒烟，对不对？爱计较，爱指挥，爱造业，那都不行。所以你要懂得，广大境界是这样培养起来的。

    今天的人很麻烦，为什么麻烦呢？因为我们这个世界呀，整个世界有一个错误的价值观，整个社会的中心价值观产生偏差。我常跟各位讲，这个社会中心价值观是染识的根本，染识啊，使你造成意识形态。因为有这种错误的社会价值观，在你的八识田中，你就没有办法弄清楚了。因为社会一直教你以利润为中心，然后，为了要利润你就要大量生产，大量生产就要大量消费。这里面产生一个很严重的问题，因为大量生产才能降低成本，对不对？降低成本，我不是生产就好了，我要你消费呀，那要你消费要怎么办？三个月换新的，三个月换新的……搞不好，我告诉你，下个月就换新的，不用三个月。为什么呢？还没用坏就要换，还没用坏就要换，这种东西（手机）最多。所以你看那小孩子，三个月两个月就换个手机，因为不是只有一家，那么多家手机工厂在生产，新的厂牌出来，新的型号出来，你就一直换，为什么会一直换？因为他要推动你消费，那你呢，你已经被俘虏了，你知道吗，怎么办？这是一个。

    第二个，它规格一致化。这个也很麻烦，我常跟各位讲Starbucks，你喝一杯也是那一杯，你喝一百万杯也是那一杯，它统一规格。这个统一规格的观念，跟经常替换的观念，告诉你，是今天世界灾难的根源！因为你喝Starbucks，我也要喝啊，我不喝我落伍，喝了以后晚上睡不着，天晓得，你就多喝一点就会睡得着吗？Starbucks是小事啦，你用LV，我也要用LV，这下完了，对不对？你用什么我也要用什么，这模仿效果一起来，全完了。我买不起你LV，我买A货可以，我买仿造的啊，这个来了，心性的狡诈就产生了，但是你不知道，你不知道！全世界的社会中心价值观朝那边倾斜的时候，这世界灾难就来了，已经出现了，温室效应、臭氧层破洞、冰川融解就是这样来的。

    我举这两个例子你看不出来，每年我们多少的电冰箱花费掉，多少的家庭小家电，你每年丢掉多少个？每年多少汽车报废，你知道吗？这些东西都不那么简单呐，一部汽车一部冰箱里头，里面有机油，有冷媒，？废五金、油漆……橡胶塑料这些东西，它怎么办呢？通通压成一块一块丢到炼钢厂里，怎么办？燃烧！所有这里面有很多铅呐、锌呐，这些重金属、轻金属全部溶化掉，它剩下钢铁而已。重金属、轻金属一烧，通通飞上天去了，皮革、纺织品、化学原料、油漆、废油……哪里去了？经过炼钢厂全部升天了，大家都送它往生西天了。京都条款有用吗？告诉你，没用，绝对无效，因为你大量消费继续维持，大量垃圾继续产生，它就继续在往上烧，你一定进入炼钢厂烧，然后通通升天，它不是烧完到地上去呀。温室效应怎么来的？这样来的！你别担心，所以呢，尽量消费吧，我的口头禅就叫作：要死比较快！那不是你要死的问题，地球可能都会整个的覆灭！

    这个就是社会中心价值观的问题，你没有办法阻挡它，为什么？因为经济学是这样讲的，要降低成本，你就要生产量达到多少，生产量达到多少，你不会生产以后放在仓库吧，你要消费掉啊，你要卖掉啊，卖不出去怎么办？因为他没钱啊，没钱！分期付款，完了！分期付款你可能认为是小事，小孩子不想跟爸爸在一起，我自己买一间就自己出去了；小女生不想跟妈妈住在一起，我也买一间就去了，为什么，因为我可以分期付款。社会结构扭曲了，人性，有没有，本来相互依存的那个部分破裂了！你不要怪小孩子叛逆，不要怪小孩子怎样，因为这个社会的中心价值观已经倾斜了！本来家里一部冰箱就可以了，现在他去分期付款，他也要冰箱，好了，年限一到，通通拿去烧掉制造二氧化碳。温室效应怎么来的？不怪谁，就是这种价值观怎么产生呢？就是因为眼光浅短，心量不够，他没有广大境界。

    现在这个问题产生了，已经产生了，灾害就要来临了，大家不要害怕，你想要在共业中不共业，那你就要修不共业的法，你好好修行！修行法门很多，也都跟各位讲了，你一定会说念观世音菩萨好，还是念地藏王菩萨好。要懂得用心，历事练心，你的别业会很好，你不要怕，海水上升六十五公尺，你住在六十八公尺的地方，就OK了。你要不好好修，海水六十五公尺，你刚好住在六十公尺的地方，你就好好修吧。这个宏观广大境界的部分，你是透过历事练心来的，你假如没有的话，你不可能有，不可能有这种广大境界。所以我们常跟各位讲，你修行一定要三世间同时进行，眷属世间器世间不要忽略它，不要以为它是有为法，你是透过有为法，进行无为法的成就，所以我们叫作世出世间法。你记得啊，我们不是讲世间法，也不是讲出世间法，我们讲的是世出世间法，我这个发音不太熟，今天老师才跟我矫正，舌头要怎么转，我的舌头就只会这样跳。世出世间法，你要会经历那些世间法的历练，完成出世间法的圆满，这个才是修行的行法。

我不是否认出世间法的殊胜。出世间法的殊胜，是佛陀当年面对婆罗门教的错误提出的一个矫正，这使佛教远远超越两千五百年前那时候的婆罗门教！你先确定这一点。后来婆罗门教被佛教的兴起打败了，那么婆罗门教，你要是留意到站在印度的立场来看，佛教是印度文化的一部分，是不是这样？佛教对婆罗门教的改革，就印度来讲，是不是也是一种改革？改革以后印度人是不是会把佛教的思想吸收进去？吸收进去本身它就是什么，又回到印度的婆罗门教里头去了。那佛教殊胜的特色就怎么样，不见了。你讲那个我也讲那个，佛教，谁信你呀？印度人来讲他还是回归到主流文化来，就是婆罗门教里头，因此就在这个时候佛教就式微了。

佛教式微以后，佛教就那么甘心要死就让它死吗？佛教本身也在挣扎，它要改革，对不对？佛教、佛陀就这样就不见了吗？所以他发现一个问题，什么问题呢？佛教必须要独立出来呀！假如再寄生在婆罗门教的范围里头，那有用吗？没用啊，所以佛教要怎么办？原来是我告诉你修行你就跑过来了，因为婆罗门教不会修啊，现在呢，他修跟我修一样，在传统的世界里不是很好吗，为什么要跑到你那边佛教去？所以佛教这个时候开始要道场经营，它需要组织，它需要拥有自己的群众跟自己的道场，这个问题来了，佛教才能生存下来，因此大乘里头就特别强调度众生。你们不要以为说我们在讲度众生都是世间法，是，它是世间法，但是你透过这个世间法你要怎么成就，这里面牵涉到大乘所涉及那不可思议的地方，就叫做Mahayana。现在我们叫Mahayana叫大乘，你弄错了，Mahayana是人生的真理，生命的真理叫Mahayana。这四个字，Mahayana这四个音你要翻的话就是人生宇宙的真理，不是“大乘”两个字能解决的。那么他这个真理是什么？你要透过世间的事，来锻炼你出世间的成就，这是在大乘里面的基本定义。今天自以为高明的人他就是要修行，那一些……才去煮饭，你弄错了，透过世间的事、事相的历练来完成我出世间的成就。

所以你假如不彻底了解大乘是什么，有个问题你是没办法解决的，请问你业力要怎么消除？你怎么消除业力？现在我们告诉你的是业相来你要赶快拜忏，你可以消除，那是指业相。业力现前你要怎么消你的业力？癌症病发了，癌症了，听说师父癌症末期，到现在二十几年还没死，师父你教我一下。师父怎么教你？教你也没用。你业力现前你用什么去转它？你根本不知道，你也没办法进行。要转变、要消除你的业力，需要一个东西，叫做三昧力。你有三昧力吗？“你教，我来学”，那可以，先置心一处，要三年。然后从初禅定一直到四空定，算快一点，三年。由四空定、九次第定到灭尽定，然后超越三昧、师子奋迅三昧进入三昧力的领域里，可以对治你的病，就算最快也三年，九年而已，你修吧。你不要老是“医生说剩下三个月”，那你才来，你怎么修嘛，要九年呢，其它不讲，是假设你啊。现在叫你修，你就三个月的东西拖三年还没学好，你想想看嘛，三个月的东西你都拖三年了，那九年的东西你要拖到几年？所以不是不行。但是我这里告诉你，业力的东西，三昧力可对治，从哪里来？从透过世间法锻炼出世间法，这个叫三昧力，你直接可以对治。你能吗？这个东西是只有大乘里头的秘密。大乘知道，透过世间事的历练而且不夹杂任何杂质。我们就告诉你，你投入，完全投入一件事，为众生服务的事业，然后尽形寿永不退转；对三宝具足信心；这件事情在你的成长过程里遇到挫折、遇到困难、不愉快、不如意，拜忏！你会说我又没错为什么要拜？没错才要拜。错了你本来就要拜你还讲什么，难道你错了不拜？就是因为没错所以才要拜，不是失败才要拜，只要业相现前就要拜。你要是不承认业相现前一直坚持你没错的话，那个就没办法了，告诉你，基本上你不是修行者。一直在计较对不对的人不是修行者，那是世间人才说对不对。大乘、小乘差别就在这里。

他要使佛法存续下来，他必须经营僧团，必须经营道场，要不然佛教那时候就断了，就消灭了，因为它一定会归到印度教里面去，回到印度的主流文化去，你什么也看不到了，什么都没有了。大乘就是这样子起来的。这个时候，他道场经营很成功，理论上他两部同时进行，第一部就《中观论》，思想的部分，第二部是瑜伽行派，瑜伽行，相应修行法。就在瑜伽行的这个时候呢，已经跟密法逐渐接上关系了。这里面瑜伽行的相应使佛教的三法印由《中观论》的一法印转变成“佛性论”，透过瑜伽行再由“佛性论”转变为“法身论”，关键是这样来的。“法身论”的成熟阶段就在《华严经》里面，然后透过毘卢遮那佛才演变出后来的一切密法，就在这里啊。所以密法的元始天尊就是《大方广佛华严经》，所以你要修密法记得回到这里来修，你不要以为哪个法王……法王就在《华严经》里面。关键是在这里。

你不了解实际的状况，大乘是怎么来的，为什么早期那个时代部派佛教不弘扬大乘呢？因为当时印度的婆罗门市场是门户洞开，缺点很多，所以佛教的改革思想非常迎合当时的知识分子，所以他们通通跑到这边来。当然婆罗门、刹帝利也不是省油的灯，他站在印度文明的沃土上，他当然再把佛教的东西吸收回去，所以佛教就式微，一定是这样子。好了，这问题就来了，佛教要再经营下去要怎么办呢？它不能再用旧有的那一套，因此它在理论上发展出“世出世间法”，从行法上也从“世出世间法”来进行，因此行法、教理开始结合起来，然后形成佛教自己特有的僧团制度，是这样运用过来的。那以前度化众生是随缘的，所以大乘才有做众生不请之友，主动出击的这种情形，有没有？你从经典里看到历史没？你只会看到说《维摩诘经》也是佛的时代，文殊师利菩萨你都没看到啊。真实的状况。所以我们在训练我们广大境界的时候，你不要忘了“世出世间法”你才好锻炼。

当然你要像广钦老和尚这样子一头栽进去，也可以展开，那是圣人行。在大乘的立场，它是以多接触众生，乃至于社会建设、文化进步，它生生相息。也就是因为有这种特色，所以我们才告诉你，在这样一个混乱的时代里，既繁荣又贫穷，既富裕又痛苦的时代里，矛盾交煎，只有大乘佛法才堪胜任，原因就在这里。不是老王卖瓜，自卖自夸。你这时代为什么华严最当机，只有华严能对治？因为他的关键就存在这个地方，他是相应于世界的脉动，不管这世界怎么样，他从这世界的脉动里头引出来——出世间法，然后从出世间法来对治世间法的状况，绝对当机，对不对？因为你在世间法里你迷进去了，你在短线交易的时候常常会掏空，对不对？那我从世间法里头我走出出世间法，然后我用出世间法的这种基本理念跟行为模式，那种思维模式跟行为模式，我来对治你世间法的不当，所以他最当机嘛，关键在这里嘛。你一般的，你只有出世间法的时候，你碰到世间法你就理事不相应了，你还会理事无碍吗？在华严为什么最当机？他事事无碍呀！他有理事无碍，个别的话理事无碍，宏观的话他事事无碍，所以说他最当机。你假如不从“世出世间法”来看，你谈不到。我们为什么说，一些事你一定要做，众生你一定要相处，不然你不行。

我常跟各位谈说，跟众生相处的时候，我有办法，你五批人马一齐来，我有办法应付，可是你五批人马全倒啊，因为你自己受不了。我在跟别人讲你都中箭下马，我在讲他的事你也接着问，你的事你不管你就问到别地方去，这个就是众生的情况，你一定要从这边看。一定要跟众生相处，一定要处理世间事，透过这些事，历事练心，你境界广大，世间事你能处理呀。你以为说：“师父你有成就了你帮我看一看。”我看什么？你鼻子两个孔还要看，对不对？“你帮我看一看我会怎么样？”我说你会死呀，你会怎么样。“你讲好话嘛。”讲好话就是明天还会醒来，不然怎么办呢？你以为说，师父会怎么样，看你怎么样，头上一支角？因为你是那种错误的观念，那就不对。历事练心非常重要，这叫世出世间法，你才能培养那广大境界，自性的广大境界通通可以显露出来。

不但这个样子，讲这里其实只是讲一半，自性的广大境界告诉你呀，这里“咚！”动一下，那里就“啵！”跳出来，知道吗？外在的世界是内在的投射，自性的投射。你现在不要去问那些，“师父你看看那个地方那座山你把它转一下它就垮了。”又不是地震。它能改，但不是你想象的那种情况。原来那是一座山，你会以为说，“师父，我现在把那座山买下来了，我要开发，那个……你帮我把它移开，移一座山要花几千万呢，你现在给我修个法把它弄掉。”那是你想的。师父修个法会告诉你说，“那座山是石头山，你用炸药也炸不掉。”那你怎么办？不是。他会说，那座山现在对你的投资事业来讲是个障碍，他会告诉你，你不要炸掉它，那座山摆在那里很好，什么九二一、九一二、九一一都炸不掉它，所以你在那个地方盖个摩天大楼，那是最得体的。人家101，你可以202，你就盖上去，因为它不会倒嘛，石头山。你要知道你要会转，他是要你去转，世出世法是教你转，不是教你死在那里。它不行，不行也很好，不要盖嘛，种树嘛，把它变成游乐区嘛，对不对？把它变成皇帝谷嘛，是不是皇帝谷，忘了，皇帝山是吗，都石头去爬的那里。你可以开发成其它的地方，不一定做你所既定的目标去做，也是可以，不是不行。就是说你要会转的话你境界就广了，但是呢它就是透过世间法的历练来的。你说人家叫你做你就“好！我帮你。”放个焰口，有效啊？所以说很好笑，怎么无笑。我帮你做个法会，做个梁皇，做个什么，不是。我不是说那些无效，而是在这个时候你要进行的工程不同，从广大境界来看，这个时候你会看到你心性的转变对外在世界它也跟着转，这个是广大境界最伟大的地方。

那么理论上来讲，它是从四大现象来的，物理现象是跟生理现象相结合，社会现象是跟心理现象相结合，所以心理现象受到社会的中心价值观所影响，关键在这里。生理现象受到物质界的条件限制，但是心性可以改变物理现象，那就产生交叉作用，不是直线作用而已。因此修行它的功夫就在这个地方，物理现象也能改，关键呐；但是那个改不是用你大脑想象的去改，它是三昧力改变的，关键是在这里呀。那你三昧力的培养透过九次第定经过超越三昧来训练，可以，时间很长，但是以同样的时间，你来训练三昧力，世出世间法来训练，同样的时间你早就入法身境界了，早就进法身境界了。

那现在我们之所以弄不成的就是，你在处理事情的时候你不愿意投入，你都只是做好就算了，那不是修行。修行就是从事情上要做到忘我境界，你忘我都不行，你的法怎么成就呢？做到忘我。我们都还没做，“师父今天很累……”我说：“很累要做什么？”“早点睡可以不可以？”你再不答，他说：“明天能不能晚一点起来？今天很累。”不能成就啦，不能成就。忘我的人不会累不累，你知道吗？有我的人才会累。我们常跟各位讲，你在修法的时候一定要注意放松，你去注意看看，我在修法而又很轻松的时候，根本你就不累。你之所以累是因为这个肩膀老是提这样子，你当然累。为什么？从你会紧张上知道你还有我，真的无我的时候你是很轻松的，所以你从刚开始就应该要训练了。我的意思不是说放松的人是无我，不要听错了，不是说放松就无我，而是你能够放松的话，你的修法很容易进入无我状况，关键是在这里。这是“广大境界”的这个说明。你没有这个境界，你下面就没办法进行，这是第一个。

第二个，他讲到“妙音遐畅无处不及”。这“妙音”有两个定义，第一个“妙音”的“妙”是针对利益众生讲的。我们跟各位讲过，讲妙、讲大那都跟你一般所用的大小不一样。“妙音”不是非常好听的音，不是那个定义，那个音声能够开启众生的觉性，叫作“妙音”。这是第一个。第二个“妙音”两个字，不一定指声尘，所有的沟通都算，换句话说六尘境界都算。当中有一个共识，共识也是互相沟通的东西，知道吗？你有没有共识呢？常常搞错那就表示你不解嘛，对不对？

共识是很重要的，而真正的一个修行者跟佛是有共识的。一个修行者跟他的上师是有共识的，当你没有共识的时候，你没有上师。你要留意到，你跟上师的共识，你跟三宝的共识。很多人都觉得说，我在讲经是怎么准备的，我告诉你不要准备，我不是在夸大我怎么样，因为我跟这个经文的共识，我有。这个共识是很重要的，你要是没有共识的话，你怎么讲？你再怎么准备都是数据，那数据就没用了，你多讲一点少讲一点有什么用，对不对？随着历史越长，你资料越讲不完，是不是这样？所以这不对，不是整理数据来讲的。真正要的是我跟它的共识，我对它的了解的那部分讲给你听，希望你从这边也去建立你的一个模式，用你的模式跟它来产生共鸣，关键是在这里。这里面有很多东西，不是我们讲出来的那些知识，而是讲出来的一种什么——心的频率，那个频率跟你那边能不能共鸣。不是我讲什么给你听，我在讲的是，你要懂得它在讲什么，这个才是重点呐。我在讲什么你听懂听不懂无所谓，就有听没听而已嘛，对不对？但是透过我的表达，你知不知道《华严经》讲什么？透过我的表达，你知不知道佛陀的那个是什么？这个才是关键。所以我们在讲说，各位，你懂吗？反正大家“懂！”鼓掌也鼓的很多了，到底懂不懂？你懂得是我讲的那些语言文字，佛陀的那个呢？那个你没有啊！真理的那个面目呢，你掌握不到啊，那就不算了。所以我们在跟各位谈的是这个部分，这个就是“妙音”所讲的地方。

这个“遐畅”很简单讲就是顺畅，无处不及呀。当然，“处”你讲处所也对，可是他的重点是在他所接触到的众生都能够觉悟过来，他真正要你觉悟的不是世间法，是出世间法。你透过世间的种种，让众生能够觉悟到生命的存在跟价值那个部分，这个才是“妙音遐畅无处不及”他所指的标的。我们一般人所讲的不是这些，所以“及”，及到哪里呢？只要有众生的地方，他都能够明白。没众生的地方你还讲什么，对不对？他讲的不是地点，是众生，只要有众生，他都能体会到，只要有众生，都能感受到，这叫“妙音遐畅”。

我们大家都有心想学佛，你要认识佛，重点是认识佛，才能常随佛学。不是认识我，认识我就不对了，我一个肉身之躯有什么好认识的？对不对？眼镜戴在脸上而已，你再怎么看，眼镜那两个脚一定挂在鼻梁上，你成就不成就都一样，这个色身没什么，真正的是这色身能不能够投射出佛陀的那个境界，乃至于引导我们到达佛陀的那个境界里面，这个才有意义，我们要的也是这个。我们也是这样期望各位，你能够从这个地方，来完成你生命的改造，到达佛陀那止于至善的生命境界。

好吧，这一会我们就先讲到这个地方。

第十一集

我们今天开始还是一样，把《经首》这个部分给各位再继续讲。《经首》讲完以后，我们要把那个部分——我们《华严经》导读还有一半没讲，那一半我们再跟各位再继续讲下去。现在我们要继续讲我们《经首》的部分。《经首》我们前半段讲完了，这是第二段，今天开始要讲的是第二段，上一次我们讲的第一段，是讲到八月六号，后面两段。

这个经文在这里要进入第二段之前，要跟各位做一个补充，这补充是：我们佛弟子因为继承佛陀的财产太大，福报过大以后都会造成混乱。混乱的不是佛陀的真理，混乱的是人心。所以南传佛教的文化会批判北传佛教，说你是加了味的，被稀释的佛教，南传佛教才是原汁原味的佛教；北传佛教就说南传佛教是小，小不点的小，我是大，大乘的大。像这一类的猜忌，都叫做是非，这个东西就可以知道说，都是下三流的争论，没有意义，可是它普遍存在。尤其对于初学佛法的人，它是一种障碍，因为它是没有必要的困扰，但是在你来讲是普遍存在的。在这之前我们在这个部分跟各位谈过，现在佛陀等于有三个儿子：一个是南传佛教，一个是北传佛教，一个是属于藏语系的佛教。

这藏语系的佛教严格来讲是不属于佛陀佛教的范围，那么我们把它括入是佛陀佛教的范围也可以，至少它还是称“南无本师释迦摩尼佛”，不过它有一点是认养的样子。因为它已经变成谭催，基本上藏密的修法叫tentra，是属于印度东孟加拉国地区的一个行法，它不属于佛陀正式传承，但是进入西藏以后融合了变成佛教的一系，这个也可以认可。

但是这里头最完整的部分是汉语系的佛教，它从南传的禅法一直到怛特罗密法，全部具备，唯一没有的是“谭催”的这个部分。“谭催”的这个部分行法，基本上我们不认可它是佛教的系统，不过你既然硬说是佛陀的儿子，那也无所谓，就算认养吧。但是我们要留意到：汉语系它从最原始佛教的部分谈到藏语系的密法，我们都可以认可，在汉语系的佛教里头都有，这是传统的讲法，在这里面你会扯不清楚。

我想有一个重要的关键要跟各位谈，在前面我跟各位讲过，南传佛教叫基础佛教，北传佛教叫应用佛教。我现在再用一个更贴切的讲法来给各位做参考，您不妨参考看看。

经济学分两大部门：一个是马歇尔博士所创造的“厂商理论”，也就是供给需要曲线、无意曲线。这个供需曲线所发展出来的厂商理论，我们一般把它叫做microeconomics
，它叫做个体经济学。那么通常就把它叫做微观的经济理论。总体经济学叫做macroeconmics，通常我们叫一般理论，它是凯因斯提出来的。这两个理论都叫经济学，但是这两个理论完全不一样，我们没有听说过研究厂商理论的经济学家去否认凯因斯的一般理论。总体经济的这些经济学家，也从来没有瞧不起个体经济理论的经济学家。这个就是学者的一种气度。我们现在作为一个行者，竟然在这里批判，这是相当不当的。

宏观的或者总体经济，它着重的是政府的财政政策、货币政策如何促进区域或者国家的经济成长，它的目的是在促进整体的成长跟利益。那么“厂商理论”它重点是在个体的、个别的、个人的最大效用，对不对？你留意看看，它跟佛教很有一致性：

南传佛教我们把它叫做微观的佛教，它的理论着重在个人的解脱上面，它甚至于跟第二个人都没关系。它重点就在个人的解脱跟成就上面。宏观的佛法呢，它所着重的是全体的人类、所有的众生都要获得解脱。它的理论就有点像一般理论，着重经济成长、经济开发，它着重在货币政策、经济政策或者财政政策上面。在个体的佛教里，它所着重的是如何解脱，你去留意看看，两个区块是完全不一样的，但都叫佛法，都叫佛教。这两者之间有没有关系呢？有绝对的关系。

经济理论之所以展开，政府说增加投资。为什么增加投资？假如增加投资都被贪污了，增加投资没用，对不对，等于政府把钱发给官商勾结而已。它增加投资它会按照个体经济理论上所讲的，诱引他的投资，他会获得多少利润他才会投资，对不对？

同样的道理，总体经济是这样运用，宏观的佛法它也是这样运作。当我们的社会——佛法的素养，也就是我们所讲的，人格性的健全跟大学教育的普及，不是小学，是大学的——人性生命的教育普及以后，那么大家来修行成就的机会就大。所以宏观的佛法事实上，它在耕耘的是营造一个正法时代的来临。那么微观的佛法是在这样子肥沃的沃土上面来进行解脱——生命的改造工程，那成就就快。关键是在这个地方，所以两者有绝对的关系。它们的偏向各有不同，但同样是佛法。

我们在跟各位谈的这个部分叫“华严”，华严的行法上，从华严的理论来讲，叫作华严理论；从行法的事修上面来讲我们叫普贤乘,这样理事是一体的。华严的部分跟刚才的这种情况来讲，它不是分割的，它有宏观的佛法，也有微观的佛法。在普贤乘里宏观佛法的推动，是要有微观佛法的基础，没有微观佛法的基础，宏观佛法是很难推动的。

今天同样的，又有同修匆匆忙忙的就问，不好意思又很腼腆的问：“师父，我已经修学十几年了，你看我从哪个法门下手比较快。”我说：“最快的法门就是从“人格性的健全”下手。”他说：“不是了，我看是禅法还是密法？”从我来看还早，你要修的这一法叫还早，还早知道吗？海里面的藻，为什么呢？你不要急着嘛，你有没有检验过，因为这个工程，事实上是宏观佛法的工程。我们现在进佛门，大家稍微食髓知味就想求解脱：“师父，你看我修那个法好？”是吗？你到了修行开始线了没？没有。为什么没有？不是没有，因为没人跟你讲，你以为现在就可以开始修了，一讲修行就开始了。怎么修嘛？

这次有几个同修到大陆去，我们因缘转变的相当不错，我带大家去看了几个道场。你要看到，人家密法道场是怎么布局的，是整座山都是坛城啊！我们的坛城只看桌子上这样子，你就这张桌子要跟人家成就阿耨多罗三藐三菩提？那人家搞一大片山，山野，那坛城的布置是怎么来的？你想想看。挖个石窟，告诉你从我们今天这些想修行的人来讲，尽其一辈子，挖个洞都挖不出来，还挖个石窟。你怎么修啊？

我们跟各位讲：普贤乘所行的叫普贤道，也就是跟各位讲那圆融道的金三角，三个条件你能做吗？做不到啊！对三宝具足信心，有吗？尽形寿行菩萨道，能吗？一听到尽形寿，好，很好，我回家想想看。不行啊，那种对立性还都很强，计较心都很强你怎么修啊？我跟各位讲，不要修，修了男的成魔，女的成精。你不要一直问，一直急着要成就。谁不想成就？师父教徒弟，最好是今天讲明天你们统统开悟，脑袋开花，开悟。谁不想啊？但是做不到，你基本条件没有，资粮道没有，你没办法，你一定要处理好这些事。

这个宏观佛法的部分，我们跟各位讲过很多，但是你都没有准备。因为讲宏观佛法你听得很爽，很多人都有来听。听懂没有？懂！高兴不高兴？高兴！你讲讲看，我哪知道。叫你讲，你又讲不出了。有些人是在微观的佛法这边他很精进，对于宏观的部分他不喜欢听，有些人在宏观佛法的部分很喜欢听，微观佛法的部分他不喜欢进行。那你都不行，因为你没有微观的基础，宏观的佛法你会变成人天善事一件，不是真正的佛法。

我跟各位讲，你要发心，你听经都跑来了，你们要组织一下，这投影工作你们来发心，大家都要听经，没有人要参加这个义工的工作。你发心吗？你来这里干嘛？不要一直要吃现成的，要认真一点。听经就在修行，你有修吗？统统要等到时间到才到。我晚到一个钟头，南部的同修就在那叫了，到底讲不讲？讲不讲又怎样嘛，你就来了心安下来，那才有资格叫听经嘛，叫做修行嘛。师父不讲，我们要回去了。师父不讲，不会念佛、不会拜忏啊？师父不要死，师父若死了，你们都不要听！不是啦，一个行者本身的基本要件具备了没？你自己想想看，行者本色你有吗？你只有行者本土，不是行者本色，土土的土。你要有自己的本色：我要修行，宏观的如何展开，微观的如何展开。那你菩萨道的部分有哪些？做为一个行者，你要做什么？

告诉你，离开生活没有佛法，离开生活没有修行。你既然想要修行，要佛法，你要在生活中融进去，不只在家里，道场都一样。来到道场就像回到家，你不要来到道场像贵宾，你修成了是坐上座，这两个都修成的，他们都坐在上面。那你呢？当贵宾以后就变成这样了，你不是活泼泼的佛，你是冷冰冰的石头！不是，一定要注意，来了，行法因为有时候我们在讲，跟你讲得太明，师父也要一点面子，说来听经就要人做义工，太现实了。但是鼓励你要走出来，要领执事，要有一种参与感，参与是一份功德。你的善根要培养起来，那个参与是培养自性善根，培养自性善根就是供养，你这样听懂吗？

供养是什么？供养就是“觉分”，七菩提分会背吧！念觉分，择法觉分，精进觉分、喜觉分、猗觉分、定觉分、舍觉分七条，这是原始佛教的定义，华严的七觉分，它也有名称啊！你回去翻十大愿王看看，哪一个？如说修行供养、教化众生供养、摄受众生供养、代众生苦供养、勤修善根供养、不舍菩萨业供养、不离菩提心供养，七个供养。你们是说它叫法供养，法供养是在你提供养具的时候你法供养要带上去，我为什么要供养师父一个红包，我愿代众生苦供养，那你那个病会安全过关。师父你帮我念咒帮我消业障，你要没关系嘛，你把七菩提分带进去。它已经从培养自性善根这边讲，供养就是培养自性善根，自性善根不是觉分吗？所以七个对七个，这讲得很清楚了，但是你不愿意啊。

所以我跟各位讲，我们虽然来了，下了班来，很辛苦，没错，但有些事你能做，你去参与它就表示你的心在道上。你会调整你的很多观念与行为，因为下了班吃个饭来到这里刚好，可是我因为领了那份执事，我下了班要赶快赶过来，吃饭怎么办？吃饭不吃，凡是听经日就是持斋日，那不是很好吗？两份功德都被你修了，对不对？可你不这样进行啊，你来听经，师父要感谢你，欠你的，因为你来听经；这些师兄师姐们要感谢你，因为你来听经，他们才有服务的机会，是，他们心里要的这种感恩的心。可是对于你来讲，不一样，你假如有这种心就造业了。

 所以从宏观佛法上来看，你不要从微观佛法看，一直要求解脱、求解脱。天下佛教徒只有你想求解脱，其它人不想求解脱啊？那些人求解脱跟你一样，都不得成就，为什么？因为他没有必备的资粮道，我们一直跟各位讲，资粮道、资粮道就在这个地方，你必须要能够放得下，放下那个大脑作用的我执，自己那个想当然尔，那一厢情愿的想法这个部分你放下，那你修学就很快成就！这个是在讲修行的时候，你一定要先回过头弄清楚。

就像很多人——我记得小时候，尚武精神，说要打猎，我们同学邀一邀，弄了十几支猎枪，买了一千多颗子弹，一直打一直打——早上九点半出发，打到下午五点，子弹打完了。后来大家回家跟家里父兄讲，他说，神经啊！早上九点半到五点，刚好都没有鸟的时候，要打鸟，要在早上六七点的时候或者黄昏五点以后，五六点的时候，那鸟才会回到它家附近在那边休息，要出去的、要回来的。那天气热的，那个鸟都哪里去了，你有看到鸟吗？他说没有啊，没有，你还打什么？你连这种准备都没有。现在你要修行也是一样，一群土包子都背着猎枪，好像很厉害，带个便当就出去了，搞得焦头烂额回来。

你现在修行也一样，什么准备都没有，你要接受什么训练，你知道吗？那一些早期的前行工作一定要有，传统都已经告诉我们，那叫资粮道，现在再告诉你的也是一样。这最大的法我都从资粮道一直跟你讲过了，你是需要找个法门去修没错，可是你必须弄清楚，我们再讲一次：“华藏工程你一定要参加，结界工程你一定要进行。”

各位老同修，都叫老鸟了，不是菜鸟了，老到牙齿都掉光了，但是你弄清楚没？第一个佛教的基本概念有吗？第一年的华藏工程跟第一年的结界就是要你做这个工作，“苦集灭道”你怎么讲？就四圣谛“苦集灭道”，华藏工程，好！四圣谛换大家讲一遍，四圣谛，苦集灭道，五个人本来讲三分钟，变苦集灭道一秒钟。你怎么讲下去，你要怎么查数据，苦是什么？集是什么？灭是什么？道是什么？不止这个样子，佛陀三转十二行相是什么？还不止这样子，第一转谁开悟了？第二转谁开悟？第三转谁开悟？你要弄清楚，这个才叫学佛。现在我们华藏工程不是，讲到最后大家很高兴，因为最近我跟婆婆的关系改善，我跟女儿的关系改善了。那叫什么华藏工程，我听了以后，我都不敢听下去了。

你应该从这边去看到，你在积极搜寻资料的时候，比起别人也在积极搜寻资料的时候人家是怎么用功的。四圣谛我查出来是“苦集灭道”，人家竟然可以讲五分钟。那你才有聆听到，你才有欣赏到，你学他的方法，就是接纳，是不是？你一定会反过来很好奇，我四圣谛只有四个字，叫做苦集灭道，你怎么讲那么久？你是怎么找到资料的？你不是接纳了吗？你一定超越，对不对！那你不去进行，你的基础佛法会有吗？你基础佛法都没有，我请问你，你怎么修行？圣解脱道你根本没办法修。

虽然这些是微观的佛法，但是你还是从微观的佛法进来。三十七道品，就三十七道品就五个字，怎么样？就查一查，有三十七条叫三十七道品，四十二章经有四十二条，所以叫四十二章经，这叫什么啊？然后你看人家是怎么查出来的，人家是怎么报告的，你会聆听、会欣赏、会接纳，这样子你华藏工程的运作，对你、对大家，你就广结善缘。虽然五个人，你广利人天，你知道吗？你自己会翻破你自己，会打破你的惯性。三十七道品绝对不是你讲的说：“四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七菩提分、八正道，这样加起来，你看看，计算机算给你看三十七条，完毕。”这样子要几分钟？你要更详细就麻烦了。四念处什么？四正勤是什么？四神足是什么？五根是什么？五力是什么？七菩提分是什么？八正道是什么？这给你统统都念一遍，差不多了。但是你会发现有人会不满足，他会发现为什么五根五力都一样，对不对！为什么，他就查出来，他会去追究，那是你的善根在增长。

四念处是什么？可能你会有听到外面人家讲四念处禅，四念处怎么修禅，你的问题就出来了。这个就在聆听、欣赏、接纳，你在家里可以做这些结界工程，你可以收获很大。你这些都没有，你根本不可能进行修行，不是不教你，我们已经把这些基础都讲好了，结界工程跟华藏工程，是你真正的行法，你自己要深耕，挖掘自己的、一项非常踏实的修行的途径。这个道场给你的，绝对是非常丰盛的美馔，天下美食尽在华严，但你不会吃就没办法，就像去自助餐一样，啊，没有啊！都是铁锅，我其它都没看到！”哎，铁锅要翻开啊！你不翻开，当然你没东西吃嘛。已经跟你讲，这里一锅叫做结界工程，这一锅叫华藏工程，你看看，“很美！很美！“要把它打开，去挖出来吃。你也不打开，又懒，只是“很漂亮！很漂亮！“，不行！

这个都是告诉你实修的部分，你不参与你得不到，你说的宝也没用，因为你只看到铁锅，没有把里面的菜挖出来吃。你要吃多少都可以，因为一人份，大家都吃到饱，对不对？你是有象肚子，那也饱腹而去，你只是蚊子，那也就那么一滴血，就看你自己啊。这里的宝藏有很多，它需要你自己去挖掘。我们每个宝藏，都像自助餐的铁锅一样，全部盖着，你要自己去翻开它。要拿多少，没有限制，全部可以让你满足。

希望各位，从这个地方来好好学习，这样子你就会发现，你结界工程有好多可以做，华藏工程也会很精彩。我们期望大家从这里下手，从这里着手，你会成长很快！

第二阶段，大概也是一年的时间，那就是华严宗的这个部分。华严禅是什么，华严密是什么，事法界是什么，法界三观是什么，十玄门是什么，一个一个你要去背，要去查。经过这一关以后，你大概知道，禅净律密跟经教、生命学是什么，你要学什么，你就可以找到你的法门。

那从华严禅来，你再花一年的时间打功夫，三年以后，你说，“师父，我要修这个——华严禅，那里面的数据我都弄清楚了。因为你讲过了，我也都查过了，现在我要怎么样子开始禅坐？”嗯，这个叫到位！你现在不是啊，师父你看，我一个傻傻的，我来修哪一法好？你好像在抽签，以后这样的时候，签筒自己带来，师父，po po po……啵！跑出来那支你的。不是这样问，你一定要把前行的资料准备好，三年的功夫。

那你要是这边自以为大概都可以了，这些佛教基本常识里头，它已经告诉你念佛、拜佛、诵经，种种的统统搞过一遍了，八关斋戒你也上山下海都修过了，各种大小道场也差不多都看过了，这些大德、法王、仁波切什么你都也都参与过了，那个时候我们来谈，那才有内容啊。这样的话叫不疾不徐，不会很快也不会很慢，一般人操之过急。这个是对于这些急于想成就的同修们的一个警示，警示你，法是很好，但是你一定要按部就班来，不是不给，因为给了没用，你马上出问题。
好，现在我们回过头来看，经文的部分：

“尔时，世尊处于此座”，在这个师子座上，大家知道，佛成佛的时候，那十方世界有无量个佛刹微尘数那么多的世界，这种世界的佛，每个世界都有一个佛，佛的上首弟子，带着佛刹微尘数的菩萨海会都来礼佛、供养，然后退坐一面。知道吗，都有啊。那么世尊在这个时候，成佛的时候，这个时间都是同时的。我们在解说的时候是说，佛在这个地方“于一切法成最正觉”，这是最高的赞美，最高的赞美。

但是各位想一下，前面我们也跟各位讲过，他在菩提树下——菩提树下我跟各位讲，世尊穿的衣服不会比我这一套好，你知道吗？他穿的衣服已经破破烂烂了，知道吗？可能那个时候牧羊女，可能去弄一套新的给他穿也不一定，可能，那只是可能。不过基本上，他六年苦行当中，那个已经破破烂烂了，而且他在苦行又饿又冻，冻倒没什么冻，因为他在热带地区，但是饿，衣服都没换，这种情况之下，他坐下来会坐在哪里？他就坐在草地上，在树底下的应该没有草地，各位有没有去看过那种树？你有看过吗？没看过？今年十一月不邀你们去，明年四月泼水节，再邀你们去看那种树。

那个树大概有十几棵围抱着，里面有空地，根本草都没有，我们通常叫草地座，坐在草地上，他其实大部分是坐在树根上。他没有什么东西，有的话是他可能捡一些稻草这一类的东西，铺在那个地方。一个修行人，大概也不会很认真的去铺个草席、草垫这样来坐，应该是不会，有的话，大概捡一点草堆着，他就坐上去这样子，就在那个树下。

在这种树下这样坐的时候，你知道，这个是我们讲的，你是以肉眼看色身，色身是这种坐法。这个时候呢，当然这个是有点美化，我想他瘦得不只这个样子，胡子不知道多长，他不可能刮胡子，要刮胡子就要用扯的，对不对？他不可能，所以就任其留了。当时的头发应该也很长，因为在精进的人，不会去管胡子、管头发，在这个时候，那么有五个层次要讲给各位听。

第一个，我们肉眼凡夫看的是，这个人坐在那里，大概神情很清爽、很轻松、很愉快，虽然很消瘦，但是有一种满足感。这个人叫耶舍，发音应该有点Yes,sir，我们翻过来叫耶舍，所以这个人福报很大。当他开悟以后天亮，他刚好从一个村庄，运一牛车的稻草要到另一个村庄。他看到这个人——他刚刚好开悟之后，他站起来，佛陀就坐在那禅坐，开悟以后刚站起来。这个人就觉得这个人很稀奇、很难得，他跑过去——因为印度人对修行人他很恭敬，就跟他顶礼，顶礼以后就说，他拿个稻草供给他。可见佛陀当时草座上也没有什么草，他才会拿一捆稻草供给他嘛，对不对？

这个是从史实上你来推断，假如他草座已经很高了，他怎么会再给他呢，对不对？草又不能放久，等一下风吹又跑掉了，是不是这样？所以送他稻草的时候，你就可以看到，佛陀当时也告诉他，他说我是佛，我是大觉悟者，你供养——他光是供养那捆稻草，大小捆我不知道，因为我没在场，你知道吗？他大概抱了或者抓了这样一些，大概把那草地铺了一下，佛跟他授记，忉利天王。供养这种大成就者，一捆稻草就够了，忉利天王。他回家真的是躺着吃，站着睡，这个世间最大福报的就是这个人。但是他是指肉眼凡夫所看，我们把这个叫做小乘，小乘所看的，但是他还没有证阿罗汉，证阿罗汉是坐草地座。
大乘始教看的，他是也坐草地座，但是他是胜应身，不是劣应身。这不一样，这有差别。再来就是大乘终教，他所看的就坐天衣座。不一样哦，他看到的就坐天衣座。那顿教呢，看到的就坐金刚座，不一样。那圆教呢，就叫做普融法界无尽师子座，就是这个座。现在你是圆教的菩萨，你应该看得到，而不是看到草地座。

所以这个讲的，就是法身境界的状况。那再回过头来看，从微观佛法来看，他只能看到草地座，他说这个叫原汁原味，他不懂得法身境界是什么。你既然是进了法身境界里头，那你就应该要了解到，阿罗汉身的话，他只能看到草地座，他天衣座也看不到，金刚座更看不到，普融无尽法界师子座，你更看不到。这个就是宏观佛法中，在培养众生善根上面，他所进行的工程。

所以我在跟各位谈说，你在培养你的自性善根上，不要封闭自己，开放自己，要走出来。内心不要封着，不要封闭自己，走进来，这里是你的家，是你最终归宿的家。你在这里，你只看到劣应身华严寺，草地座华严寺，你坐的就是草地座。这里随便也比草地座更好，对不对。那你进到华严寺来，你的感受是什么？是天衣座的，还是金刚座的还是莲花座的，听懂吗？你不要想到水瓶座、天蝎座，那就只好看你自己了。你说我只看到水瓶座，我只看到天秤座，那是你家的事了。
这就是心境，心境从你在服务大众的身上看，这是真的修你的善根。你不要等于被派公差一样：好吧，为了要听海云和上讲的经只好领一份执事，不然去听经，他又要说我了。那你这叫火山座，火锅座。不是，你要有一份荣耀，我在修这份功德，我透过跟大众服务当中，透过领这一份小小的执事当中，把我的心境打开，把我的心态、正确的心态架构起来，这个就是修行啊。你要从哪里修？“师父，我这样子对不对？你看，嘻嘻……”有什么好笑的，嘻嘻……好像我这样不错。我跟你讲，我跟你讲你根本就听不到。

很多同修这样讲，“师父，我入禅定以后，见到什么什么……佛好大好庄严！”我说你不要再讲了，你怎么知道你入禅定？他说：“我就像你讲的，这样挤进去啊，挤进去，我就入禅定了。”好，入禅定。我说挤进去不算入禅定，我们参禅金三角跟你讲的，置心一处，放轻松，然后息出息入要很清楚；置心一处的时候，任何境界来都Don't care. 不理它，不理它。你现在呢，挤进去以后，然后呢，佛身好大好大，佛菩萨好多好多。你都是妄想，你知道吗？“我那不是妄想啦，我那都是禅定。”根本你就不对了，就跟你讲，置心一处，任何境界都不要理它，你还跟着境界在那边翩翩起舞，翩翩起舞，就是你这种状况啊。讲，你根本听不到，那你怎么修啊？不可能修！

你在禅坐中有任何的境界，你就不要理它。还有说，师父我禅坐的时候，生命观境来的时候怎么样……你哪有什么生命观境？有啊！我就照你讲的这样生命观境。看到鬼喔！就跟你讲任何境界都不要理它，你还有什么生命观境呢。因为我讲生命观境，你也捡起来生命观境。根本……要具足生命观境的条件是什么你都没有嘛，你怎么有生命观境啊。那不对的。所以一定要把基础功夫一再地检别弄清楚，这是非常重要的。这基础功夫的检别你没有的话，你没办法往前进，你一定要记得这个东西。检别功夫，你自己没办法的，因为你在用你的大脑，你自己想象你怎么样，禅定怎么样。

我们到美国去，几个大学教授都找那些大修行者。大修行者怎么定义，怎么定义大修行者？他说他们叫法王，看到鬼啊！谁也可以叫法王啊，自己封啊，对不对，你可以叫第一法王，不二法王，都可以啊。没有用啦，不是这样，他有一个修行的过程。你研究不是去找那已成就的人来研究，真正成就的人不会给你研究，你也没办法研究。

你要研究是，一个发心要出家的小沙弥，好，开始做某种训练，然后在心理学上看，他对这语言文字的认知怎么样，你实际做的怎么样，有没有。然后呢，他做到哪里，身体有什么变化，你那个变化够不够精细。现代的这种研究变化，还可以再加一千万倍的细。你还没叫加到一千万倍的细，你大概只能研究到修行人开始线，修行开始线那个地方。修行开始以后的部分，根本就没有办法透过仪器来检验，所以他根本没办法分析。

就要按照我们跟各位讲的那生住异灭一样，你根本他都还在灭的变异念那边，你怎么去讲说，他到生灭念来呢，他怎么样进入到本体念呢，那根本就不可能的事，可是他就自己以为，他已经进入本体念了。他自以为入本体念，那就完了。所以你不知道的话，你根本没有办法进行。像这个地方，你没有经过前面很严格的这种调适，你根本不可能去了解到有这种情境的差别，你根本不可能知道。所以我们很欢迎你来参加修行跟训练，没有错，但是呢，从基础上来。这个先弄清楚。

所以这个地方讲这个“处于此座”就是此师子座“高广妙好，摩尼为台”，他讲这个。这个座，就前面这一段讲的师子座，就是普融无尽法界师子座，这个前面这一段的描写，现在佛是坐在这一个最高的这层次上，也就是各位所看到的，这个法身佛他所在的状况。

他在这个法座上做什么，这个就是个问题了。我们看到佛坐在这里干什么，佛坐在这里，因为你看到的是木头，你不是看到佛；假如你看到这个佛，坐在这里会做什么，那个大概“中了、中了”。它会怎么样？它木头刻的又怎样，石头刻的又怎样，它不是你那眼花缭乱、心神恍惚的那种状况，它是一个真实的境界。所以你看到这些境界，基本上都不是你大脑所能推理，你也要留意到这里，他这里面所写的任何一句话，你大脑都够不到。

“于一切法成最正觉”，你大脑怎么讲？法门无量誓愿学，对不对？一切法，一切法我们跟各位讲过，是讲有为法，不是正法，不是真理，对不对？那这一切法讲的是什么，就是相，相上所有的叫一切法。人、事、时、地、物，这些相上的，他都能通达。我们在相上，你通达没？你不能通达，第一个你就不圆融嘛。怎么不圆融？爱跟人家争执，你只要会跟人家争执，基本上那一法就不通！

我跟各位讲过，我们讲圆融道讲普贤道，当你发现：他就应该这样，他怎么这样子，我讲了几次他还那样子，好好好！我接受你的意见。为什么？业相现前！你不是一切法成最正觉，你这一法已经不通了嘛，对不对？明明就是这样，还要跟我争，你是修行人，你就不要争，一百零八拜。对不对？回过来，你再讲他又跟你争，再一百零八拜，就表示你业相未消。回过来再讲，他说：“哎呦！我若再说，他又拜一百零八拜，好吧好吧，接受你的意见。”你就过关了。对不对？拜两次过关。要是业相还没消，就表示你业障快来了嘛，那你就再拜第三拜嘛。

真修行就这样修啦！可是你不是这样想，我又没错！谁有错？你没错，难道他错吗？他也不认错啊。所以我们跟各位讲，不是错、对的问题，所以你不要讲对不对，我们要讲是你在修行，你必须圆融，因为我们还没有办法到达“于一切法成最正觉”嘛，我们甚至于可以说，于一切法一塌煳涂。对不对？不管做什么，你到处碰钉子。

有个同修说：“我找了好久没有物件，要不这个随便也好，嫁了！”那个不倒霉才怪，你看看，挑个臭龙眼。你一直挑挑挑挑了十几年，拜佛信佛，房子两栋，赚了两栋房子统统布施供养掉了，到最后发疯一样了，要不随便，臭龙眼也嫁了。生个儿子说，要给他出家，我说孩子才出生就要给他出家，收他的师父不是很倒霉吗？为什么会这样，你们都错了！

所以你在资粮道上一定看清楚，你于一切法，能不能处理？真的，这是讲真的，从你生活中就可以看你要怎么样修行了，你假如在生活中都不看清楚，你根本没办法修行。不是不欢迎各位修，绝对欢迎，怎么会不欢迎呢。人家说要开餐厅，还怕人大嘴吃几碗，是不是？你既然要来修行，我们都欢迎。但是，不是啦，你现在不具备条件嘛，这不是在推销，越多越好，你买回家，管你会不会。不是，一定有责任的，我们一定要交代清楚。

所以“于一切法成最正觉”，于一切法，要怎么样顺，在你的生活中顺，这个就是你的修行。那你要怎么样子去处理，因为每个人所遇到的不一样，所以他只能叫一切法。你所遇到的业相跟他所遇到的业相是完全不一样的，在他来讲没事啊，在你来讲就有事，你知道吗？你这个案子提出来跟大家吵，人家都不理你，放下来，气得要死。换一个人，人家去讲这样子，他通过了，你不就呕死了，对不对？那就是你有业，人家没业嘛，叫你拜，你又不甘愿，你说：“我又没错，我这个就正确，你看，换他就对了，歪心！偏心！师父都这样！”不是，业相。我跟你讲，业相你看不到，你也不愿承认，那你只有受报，只有这样子。

修行可以改变你的命运，修行可以改造你的生命，就从这第一步开始你就要认识到。你不要说准备，我这没有问题，我遇到我就会怎样。每次登山山难都是这样，灾难已经发生了他都没感觉，他说到了我会处理，已经到了都没看到，所以他到死了他也不知道发生山难了。

现在你修行也一样，业障已经来了，现业相了，你还不忏悔，我到了我就会忏悔，业相都已经到了，你都不愿意忏悔，你想你能怎么样，真的到了你看不到。所以修行的这个部分，一定从这个地方自己看清楚。

好吧，我们今天就跟各位先讲到这里，明天我们再讲下去，这每一句都是个大法门。

第十二集

昨天我们提到世尊的成就，他的成就已经到达的境界是什么境界，我们跟各位简单的区分了。有五种人，所见的境界都不一样。现在呢，我们要解说这些境界。

    第一句“于一切法成最正觉”，这是最高境界。但这一句话对各位来讲，司空见惯，“于一切法”，每一个字都认识，“成最正觉”，你也都认识，认识有用吗？知道啊，你也没有这种境界呀，所以我们在看经文的时候，不是知道这几个字，是要这几个字到底指的是什么。

    大家都要有一个幸福快乐的日子，可是每个人都愁眉苦脸，你不是不想要幸福快乐的日子，但是你活起来就不幸福，日子过起来就不快乐啊，唯一勉强会感到快乐的是看笑闹剧的时候，那时候勉强苦中作乐一下。那什么叫幸福快乐啊？你要去感受嘛，感受它的存在嘛。过一个幸福的日子其实不难，它很简单，幸福其实就那么简单，但是你不愿意，你要去过一个非常复杂，然后把自己摔得头破血流，你说过瘾。有些人就很会想，想一堆，想不通，甘愿！不想更痛苦，想了非常痛苦，你过那个日子干嘛？可是很多人，我说很多人是不好意思说就是你，我不是爱骂人，我只是提供给你做参考。

    现在我们看这个部分，昨天跟各位提到，“于一切法”是指世间的，你不要去想那很奇怪的法，就是世间生活，种种的这些森罗万象、琳琅满目的这些东西，你能不能掌握得到？

    每天早上起来，刷牙洗脸的时候是不是很幸福？你看你都没感觉到，我看大家都“哦！那也算啊？”你不觉得每天在刷牙都是很好听的一首歌吗，“淅唰、淅唰”？为什么很幸福呢？因为我刷牙的时候牙齿没有掉下来，所以很幸福。跟各位讲，只有你在刷牙洗脸那一刻没有逼迫，你会尽情的享受。可是我们呢，都一塌煳涂，不信你明天早上起床你想想看，你刷牙是这样伸下去，还是这样先刷的？你去试试看。你一辈子怎么刷牙你都不知道，因为你变成一种惯性了。它是很舒服的、很幸福的，可是你就把它丢掉了。不是说这个东西，哎呀，讲佛法那么高深，怎么讲到刷牙去了！牙齿里头细菌有多少，几千万又几千万，你都往那个地方去想，当然你是愁眉苦脸过日子啊。

    日子，其实是很美好的，人生就是那么幸福，可是你为什么感受不到呢？因为“于一切法”你没有得到，你什么法也没有，你什么也不知道什么叫什么法，什么叫一切法。世间任何生活的——起心动念、举手投足都是，你不要从这个地方以外再去求佛法，没有了，佛法就在生活中，生命就在生活中，你离开生活去找生命，到哪里去找？离开生活找生命找得到，只有一个地方，棺材里面。你想想看是不是这样？

    所以生命就在生活中，你不从生活中来体验你的生命，你到哪里去体验呢？我不是骂各位，你不要老是说我说你，你就一定（做打坐的样子），这个叫法？（敲木鱼），这个叫法？这个也是法，透过这些让你去感受，而不是要（打坐的样子）这个叫什么法？不是啦，你已经从相上求了，不对，生活中都是。当然这个也是佛法，打坐坐得好当然是佛法，可是你要知道这只是个代表而已。假如你认为只有这个才是佛法，你根本就弄错了，这是万法中的一法，它不代表所有的法，它可以是佛法中的一个代表，但它不能代表所有的法，你记得这个“于一切法”。

    现在我们是什么法也没有，你只有一法——烦恼法，天天都在接烦恼。人家一说“哎，你知道吗？”“啊！什么事？我怎么可以不知道，你讲一讲。还有吗？再来！”你会去承，去承接烦恼。我们愿老走了，有一次，谁要告诉他说，我们道场怎么那么乱，他说：“哪有，我怎么都不知道。”不接烦恼，这就是他会成就的地方。他跟我讲话只问一句：“我这样念对吗？”我说：“对！”过几个月，“我这样对吗？”我说：“对！”后来我看他不太对，快走了，我说：“你放心呐，你这样念就对了，你不对的我负责。”“哦！这样哦，那我放心了。”你看他就走了，好自在！

    我们不是，争执，计较……你争吵你会成就吗？你计较你会成就吗？你会幸福吗？然后气得躺下去睡不着，坐起来一直睡，然后再讲也是那件事，你根本就挂在那里，放不下。这你怎么会幸福啊，不会幸福啊。所以你一定在生活中去感受这些点点滴滴——走路，你要去照那种训练也可以——脚抬起来、抬起来，放下去、放下去，哪里先着地……这样去也可以，这是一种训练。不过，我想你在生活中走路走的很悠闲很自在，你去感受一下嘛，不要每一次上马路都冲锋陷阵一样，那个幸福就在你身边。幸福并不远，只是你把人家弄得太复杂了，你把平淡的、日常生活的不当一回事，你要去找那奇形怪状的，所以你会很痛苦，不会幸福。所以“一切法”不指别的，生活中这些都是。

    我记得，我第一次感受到剃头，剃头知道吗，理发。有一次跟教授约十点要见面，早上睡到八点起来，赶快十点通通弄好，再怎么照镜子头都不对，我就去理发。理完发以后，咦？镜子那个人是谁？哦！那个时候才感受到，原来美容师也是个魔术师，把一个焦头烂额的人，一下子、两下子就易容了。我看带着这一相去给教授看看比较好，这不错，你就感受到那一份幸福。那时候记得是花十五块理一个头，每次理头我就跟他讲我就要少吃一餐饭，十五块，当然在当时就是一餐饭的金额，你会感受到一份幸福，所以每一次坐下去，那一条要遮起来的时候很幸福的感觉。现在剃头没有了，都自己刮，那份感觉有没有消失啊，它转变了，还是剃头，同样的，你在剃头就是一份享受，有时候会刮得唧唧叫，因为刮破皮了。但是不管怎样，一个动作都可以证明你生命的存在，那感受力你要有。那佛陀最终的成就就是全方位，包括你的呼吸，一吸一吐之间他都可以感受到最圆满的境界，叫做“成最正觉”。我们难就难在这一点踏不出去，照个镜子看看，都是妈妈把我生这个样，像爸爸，像爸爸又怎样，又嫌丑，有什么好丑的。看这个也不顺，看那个也不顺，你的幸福就远离了。从这个地方看，这个你要懂得去体验，体验你的生命。

    我们常讲修行就是生命的体验，最深层的生命体验，这是语言这样讲，事实上那个体验是在生活中处处都感受到，那叫最深层的体验。你不要以为我坐下去，我要最深最深一直钻一直钻，那叫笨蛋。修行只是让你平静，你记得啊，尤其打坐，只是让你平静。那三个条件：置心一处，然后要放轻松，第二个条件就是放轻松，然后对你的息出息入要很清楚，就这三个条件。然后一段时间以后，你会凝然一体，它成为一个点，很轻松，那时候那个舒服、那个自在，它会产生，当这产生的时候你的觉性还很清楚，外面的尘境一起变化的时候，你就开始向你生命的核心走过去了，就那么简单。现在我们修的一个孔一直钻一直钻，钻到哪里去？这叫妄想。

    修行就一个原则，就要把它放轻松，你要置心一处，然后要很清楚，念念要很清楚；因为你要置心一处你就会紧张，要不紧张呢，你就睡觉，就变这样子。因为睡觉你那个念就不清楚，你要念很清楚，就不会睡觉，然后要放轻松就不会紧张，然后心又不乱跑，到这个时候你生命改造的那个爆发点、饱和点就接近了，一个因缘你就转凡成圣了。可是你这个基础功夫不做好，其它都不算。你不做这个基础功夫，你硬是妄想，你在修行中怎么样，气脉怎么通呢？气脉怎么通你会想到这个就是妄想。“师父，我在那个境界好美，菩萨好庄严！”，这是妄想，跟你讲你说，“我就看到菩萨怎么是妄想？”看到菩萨还不是妄想吗？你就不承认。所以我跟各位讲，在跟你讲修行是什么的时候，你根本当下就在打妄想，所以在告诉你说那是妄想你根本不承认，你就会说师父根本没看到，我比你早看过了，我看得比你多了，你自己才刚看到你就以为是境界，那根本就是妄想。是没有错，你进禅定了没有错，初禅、二禅，所以我们不要你入禅定就是这样，因为你进了以后就是乱七八糟都跑出来——色界定。

    我们告诉你置心一处、放轻松、不打妄想、念念清楚的那个时候，只要有境界你就横出三界。你不来这一套，听不懂，所以我一直跟各位讲，不鼓励你去精进，问题是要你把这语言模式跟语言的标的弄清楚，然后你的身心健康以后，过一个正常的生活，工程面真的启动，要追求真实的生命是什么的时候，那个时候来修行就快了。

    你现在还没有，也不想追求真实的生命。你说“有啊，我要追！”要追的我告诉你，三天两头你就出家了。你说“没有，我还有事。”还有事，就是还没有真发心，你是发个叫做什么，八哥心。八哥知道吗？人家念一句你也念一句，鹦鹉的心，跟着人家学，人家讲什么你就讲什么。

    那天一个中医师，跟我抓背，捶捶捶，突然间，“你怎么不讲话？”我说“要讲什么？”“你怎么不讲话？”我说“你在讲什么？”“不要理它，那是我家的鹦哥在叫。”鹦鹉在叫，一看，“你怎么不讲话？”你发的心，“你怎么不讲话”那一只的心，那个不叫发菩提心。你要真的发起，从生活中你才能够发起，你假如还有那种感觉，还有人跟你讲话、什么情境，那都快了，快神经了。不要去想那些，一定要从这个地方弄清楚。佛成佛不是大神经病者，佛成佛是大成就者——“于一切法成最正觉”。这是最明显的部分。

    我们尤其想精进的同修，你要经常带一个疑情，想精进修行，尤其已经在修行的人，你要知道你学佛是干什么的，你为什么要学佛，是要断烦恼，你假如烦恼不能断，你功夫绝对不要有。有烦恼的人在修行上有功夫，告诉你一定成魔、成精！有烦恼的人你在修行上面不要修功夫，知道吗，不要修功夫，你要先增加资粮道，调整你那个有被扭曲的那种心性、人格性，这个才是重点！假如你不是，那问题就很大。不是不教你，大家想学，我们当然愿意教你，但是你没弄好，它反而是个陷阱。

    这是昨天所提到的第一个“于一切法成最正觉”。你不要想，它是什么天上的法、云端的法，不是，生活中的。“最正觉”是最圆满，你能够处置得当。这一点它有一个简单的下手处，我提供给各位作参考，你不要以为那个是神经，你才有点神经。这个方法最简单，凡事往好处想！落叶掉了，好美，为什么呢？你要往好处想啊，落叶掉了就是它在积蓄能量，明年春天会开很漂亮的花，你往好处想。一看落叶，“哎呀！一叶知秋啊！要死了，为什么老往这样想？骚人墨客没事肚子揉两圈，也“哎呀”，无病呻吟，“哎”一下，不是，凡事往好处想：太阳出来了，哇！阳光灿烂！下雨了，哇！好清凉！你人生一定好！太阳出来了，你看暖化、暖化！一下起雨来，你看，你看，又积水了又怎样……不要老是往黑暗面想，要往积极面想、光明面想，你的性格就会改变，你的人生、你的命运就会改变！

    你凡事往好处想你的命运只会提升，不会下降。你假如往好处想，又有责任的话，那这个人不得了，他福报大、善根大；你假如没责任又往好处想，那人家说你修福报，虽然有时候不负责任的人也可以这样讲，但你不是逃避，逃避的话是不一样的，那有逃避的因果，你不是逃避，那往好处想，绝对是好的。但是你逃避往好处想比逃避往坏处想是要好，对不对？逃避往好处想还有福报，虽然要枪毙了，他会装一个金子的子弹打你，不会弄一个乱七八糟的子弹，因为你有福报。虽然逃避是不好的因果，但是你往好处想，你常常会减刑，知道吗？不要逃避，当然这个是要求，可是你凡事往好处想，对你绝对是好处的。这是一个很简单的下手处，慢慢的可以训练你呀，对事情善用其心，这我们都从最佳下手处告诉你，我也希望各位真的从这个地方一步一步的往前进。

第二句他讲“智入三世悉皆平等”，“智入三世”就是以智慧入三世，三世是指过去、现在、未来，“悉皆平等”就是过去、现在、未来时间都能现前。

因为我们现在的大脑是用记忆的，所以你的时间变成单行道，单行道就是只能从过去到现行你会记得起来，现在向未来你就不知道，因此你有恐惧。尽管你现在想投资，这样千分析万分析，明天一定会跌停板，我就要去进场了，结果明天一开盘，哇！怎么涨停板，糟糕！怎么办，昨天说要进场，现在进不进场？你慌乱，你各方面都会产生这种情况，因为你对明天的预期是用猜测的，当猜测的状况跟事实的状况有点出入的时候，你就出问题了。

你的大脑是用记忆的，你要记得，用记忆的只能从过去到现在，从现在到未来。佛陀这样成就的境界是过去、现在、未来同时摆着，他不会去改变这个过程，但是他对这个过程很清楚，他知道众生的流程是这样子，他要众生醒过来的意思就有点像摊在桌面上的画，那个画的图案能够立起来，知道吗？当你的人生是从过去走向现在，现在走向未来的时候，这样子的情况我们叫凡夫，各位听懂吗？我看好像很不懂的样子。凡夫在这些修行的圣人的眼光中，他所看的人像什么你知道吗？像画面上，那图画上面的人一样，他是平面的，跟影子一样的，影子人，他是个影子，他没有办法立起来，因为他只是单维，他时空是这样走的，他没有办法从这边走过来，你知道吗？没有办法从未来走向现在，从现在走向过去。可是在佛的眼光里，所有的圣人他是立体的，是多维空间的，知道吗？他从过去到未来，他都很清楚，所以他才能真平等。

我们现在不是平等，现在是假想，你想要救这个人，那你就要救他，因为不救就不慈悲，那个人来打他，你说“你好狠，嗔心好重”，因为你只看到眼前这一幕，你不知道整个法界真实存在的状况是什么，你只能用大脑去判断，那你就想救他，你怎么救，你只用大脑去救。佛菩萨在看不是，这个人为什么打那个人，他那只是摆在眼前，现在而已，他看到过去那个人，本来是在这里看是甲打乙，可是他看到过去，过去是乙打甲，你打人家一拳，现在还一拳，以后两个人又手牵着手往前走，对不对？甲打乙的时候你去救，把乙救出来，你看走向未来的时候两个就会一直打下去，因为你没看到过去，也没看到未来，你不知道什么原因。这个就是你用大脑的话，你的生命是平面的，不是立体的，不够清楚，只能看一面，另一面你看不到。佛在看呢？过去、现在、未来他都很清楚，所以他看起来才是真平等。我们看到的平等是情绪化平等。

譬如我们看到一个人长的好美，你怎么看，鼻子要几公分，眼睛要几公分，这个脸颊要几公分，然后体重要几公斤，你是这样看的，你看的是外相。佛在看人美不美，看他有没有慈悲心，他第一个先看到你的心，你的心完美不完美。我们看的只能看长相，那你看的当然常常会被骗，这是一个关键！他是以智慧为前提，你先留意到这一点，第一句话就讲智慧了——“成最正觉”，那我们这个你看的是隐；那么第二句话“智入三世”，智慧是显，他隐显之间就已经把你展现出来了。智慧的存在与妙用，“成最正觉”说明智慧的存在，“智入三世”说明智慧的妙用，这是这两句话所给我们的一个认知。

我们通常看这种经典你会看不惯，从文字来解一解的时候你会发现，这个到底要怎么修？你不会修，因为你不懂得宏观佛法的语言模式，你不懂，宏观佛法的语言模式里它是包容着一切，包括行法，包括过程，包括生活，包括最高的成就，在宏观中它全部都具足。就像昨天跟各位讲的，这个宏观那就跟总体经济一样，它这一方面的东西全部具足，微观是其中的一部分，所以行法也有，都有，当然我们没有办法一个一个法门都跟各位讲。像这样的一个法门，这两句话法门要讲的话就无量多了，从因地到果地要修的太多了，因为他这里只讲果觉的状况。

    第三句，“其身充满一切世间”，身，我们看到的是身体，这个身就是本体，不是讲身体，是讲本体的部分，这个本体充满一切世间，我们分两个部分来跟各位看。

    我记得好像是王阳明讲的，讲到说“若人有眼大如天，便见山高月更阔。”前两句我忘了，我好像只记得这两句。我们看这地球，地球上我们看到山很高，月亮很小，对不对，王阳明是参禅的哦，他哪天开悟了，他说假如有人说山那么高月亮那么小，那假如有人眼睛大的像天那么大，那你就会发现，山虽然很高，月亮会更大，这是王阳明讲的，我要没记错应该没记错。那我们现在看这个世间，我举个例子你看，观世音菩萨千处祈求千处应，他怎么应？用你两个眼睛看，那当然了，观世音菩萨地球那一面他怎么看得到？那通通要装无线电了，那将来画观世音菩萨，不是十一个头，这边Motorola这边Nokia这边还要……对不对，那很快他就崩溃了，无线电波会使他发疯。那你假如这样想，地球是在他掌中，观世音菩萨那么大，对不对，你把这种状况稍微改变一下，地球上发生什么事他是不是都会知道，对不对？你哪里有求，他是不是马上就看到，这个就是一个问题了，因为我们对自己是采取主观意识，你一直以为地球那么大，这里到美国飞机要搭多久，那个要怎么去救他，好了，这是你大脑的想象。

    佛菩萨的能力，为什么我们说诸佛菩萨的净土是真实的，不可思议的，因为他是百千万劫修行来的，他不是一时性起找个人聊天，没有人我就用粘土捏一个，陪我泡茶聊天就好了，不是，他不是这样子。他是因为他在修行，他的德行而成就，所以对于他所关怀的世界，尽在掌中，所以这个世界里头所有的众生怎样，他一定可以协助到。这个是诸佛菩萨性德，他伟大的地方，所以他的身能够包法界。他的身，“其身充满一切世间”是指这个部分，他穷尽了，跟所有的众生完全贴在一起，所以你一起心动念，佛菩萨马上跟你相应，是在这里。问题是我们自己关闭自己，你只要你的电池有一点能量就够了，他就跟你通电了，你不是啊，电池都拿掉了，你自己当然要苦死你自己。你说我怎么百千万劫这样修行，都没有效果，你电池没装上去，也就是你那愿力没有发起来，你根本就不开机嘛，那怎么相应？你要懂得，这个地方就在你发心、定位的地方，你不发心不定位，这是不行的。佛菩萨他已经穷尽了，已经告诉我们了，“其身充满一切世间”，当然我们这边也到，这是第一个。

    佛菩萨这边讲的身，就前面我们一再跟各位辨证这个问题，他是法身，你要定位，你也要入法界。我们跟各位讲，法身等于法界，全法身为一法界，全法界为一法身，法身、法界是相等，是同一个。你要不入法界，你没有办法跟佛的法身相应，你一直在这个地方，不通。这里面有个理论，提给各位作参考，我们华严这个法门，叫做普贤乘。这个《四十华严》经本你多读几遍，你就发现到，经文里头叫普贤乘。普贤乘它跟其它的法门不一样，即使是天台它也叫圆教，华严也叫圆教，但是天台叫做一乘共同圆教，天台，一乘共同圆教，华严是一乘不共别圆。那么什么叫不共别圆呢？你要讲的出来，什么叫不共别圆，就是不共别圆，华严就是不共别圆，你不能这样讲，你这第一点你就要讲出来，哪里不共呢？不共在于真发阿耨多罗三藐三菩提心上面。在其它的领域里，他都讲发菩提心，也讲发阿耨多罗三藐三菩提心，但是你是真发假发没有人去验证。华严在这里确定这一个问题，你要真发心不是形式上的，你的心真的在转化，要追求那个止于至善的生命境界。

    这里有一个前提，你真的要追求止于至善的生命境界的同时，你一定会把菩提道——因为你已经发菩提心了，菩提道上是你生命中的第一件要事，第一件事，最重要的事！当你是这个心境，真的这样转过来的时候，你在各地都可以修行，不一定念佛，不一定诵经，不一定拜佛，甚至于你在绘画，从画画上面下手，你是音乐家，从音乐上面下手，是舞蹈家，从舞蹈上面下手，你是运动员，从运动上面下手，都是直接修普贤乘，你知道吗？因为刚才讲到“于一切法成最正觉”，一切法都可修！你是运动员也可以，甚至于经典还提到妓女也可以，他就当下他的工作就是修行，你说不可思议吧！

    就你的生活上、工作上，你真的在追求阿耨多罗三藐三菩提的当下，你去进行。这个定位一定——很重要的，它不共的地方就在这里，这个定位一定，你的色身在娑婆，知道吗，你的业力马上转入一真法界！在一真法界的缘起法界里，它不共就不共在这里！当你这个一定位以后，你的业力转入缘起法界的时候，缘起法界是众生，当你业起的时候，你必须受报，也要受报哦，但是你这个报马上会跟性起法界的菩萨愿力相交融，互通，他会互通，互通的时候会透过菩萨的愿力改变你的业力，你世间的这个色身也会受苦，死不了，知道吗？会不会写，不是许不了，死不了，这个时候你的色身就会有惊无险。你要问说“师父，怎么修啊？”你问我，我也不会讲，就这么一个简单，把色身留在这个世间，把业力转入缘起法界，就过去了。那个时候在法界里，简称法界，就一真法界里面，就是菩萨的愿力跟众生的业力。你看《如来出现品》上面就讲这个，一个世界的成就是菩萨愿力跟众生业力，他就在这边转，互相交融。这个地方你这一发愿以后你就叫变异生死，转过去了，业力就转到法界里面去了，你色身在这里随缘受报，该结束就结束。这叫做不共，跟其它的法门不共，它特别的，教外别传的，不共就在这里。

    禅宗在修行当中常用这个法门——不共，所以它叫教外别传，其实没有离开不共别圆的范围，直接就超越了。那么到你这一期，这个时候他有个前提，就是你那个愿力转过去以后不能退转。你这个色身一转过去以后，其实很多修行人在这里，他都求其早死，知道吗？早死以后，马上就到净土去了，一定到佛的净土去，而且上品上生。你要真的有大悲心，随缘教化，你的寿命会很长，本来三十岁要走的，这么一定位，活到一百三，因为还有一百年时间要教化众生。那你在人间因为有业力，有业力你身相就会种种苦难出现。最有名的就是虚云老和上，尝尽种种苦头到一百二十八，你看一百二十岁，一百二十几呀云门事件还发生。你看，他早点死根本他不受苦，为什么不早死，随缘受化，那就真的一身业力全部消耗殆尽，业力全部消净，绝对往生净土，而且这种净土，殊胜！因为他不是下品下生，他是叫做什么，无限级、无限品上生，顶级品上生，就这样走了。

    所以在这个地方我们才跟各位讲，菩萨的愿力，你那个愿力、事修的部分一发起要尽形寿、不退转，所以当你这个分段生死这是最后生，分段生死，你就进法界了！通常在这里最后生入法界以后，你就入性起法界了，因为你在缘起法界的业力已经在那里交融……交融到已经通通过去了，业力全部转为愿力，那么那些业力要转为愿力之前，你的业力就培养你的性德，直接就转到性起法界。这是它最殊胜的地方，这个法门，这个叫不共别圆的特色！当下你的业力就转到法界里，色身留在这个地方，因为你是来这里修行的，色身在这里随着你过去所造的业，你要随缘受报，就在这个世间起起落落，你只要尽形寿行你的菩萨事业就好，就在这里，你超越一切。

    在这个地方这种行法，不一定跟你讲什么置心一处、要放轻松，不一定讲这个金三角，它本身里头理修、事修、归零功课，就是金三角，透过这个部分去完成你的生命改造，不共别圆，是在这里成就的。所以你看，“其身充满一切世间”讲的是什么，这种法身大身的成就充满一切，“一切世间”就包括器世间、眷属世间跟智正觉世间，全部穷尽。我们现在不行，你都色身，色身受到物理现象的限制，对不对？受到社会现象的限制，有各种限制，转入法身以后，他没有限制，反而能够穷尽，包括器世间、眷属世间，不只智正觉世间而已，他会穷尽。所以你留意经文所讲的这境界是非常的高广，所以我们在讲修行的时候，真修行从这里来！华严不共别圆是什么，从这地方看。要不然这种文句你真的很难，看不懂。第二句讲身，一、二句讲显跟隐，第二句、第三句是讲身，这个是讲法身，有人讲智身，那个不管，他就本体就对了。

    第四句讲音，“其音普顺十方国土”，音普顺十方国土，我们念就这样念过去了，你大概没想到——我们在这里讲，越后面就越听不懂，听不到，是不是这样？那么他的音要顺到十方国土去，他凭什么？都用无线电，都用人造卫星转过去是吗？不是。所以这个音叫生命的元音，生命，元，一元两元的元，这个元，元音，他是怎么样普顺出去的，这个就问题就来了。

    我们跟各位讲，这种经文是要透过修行的，不然你根本没有办法体会。我们跟各位讲说，你一定要参加合唱团，原因就在这里，我们今天合唱团老搞不起来，也没有人想参加，可见你都不是普贤行者，你一定要参加。我们要你参加合唱团，不是学唱歌，不是，但是一定要透过最基本的简单的声乐训练，那个声乐训练你唱的好不好并不重要，但是那个理论跟那个技巧，你要稍微懂一点，因为再进一步，再进一步你就要学呼麦。呼麦虽然是讲喉音，可是我们在讲的呼麦跟他们呼麦的定义不一样，它是要训练你身体本身发音的技巧跟音箱，你身体是个音箱，你要怎么训练那个回音。我们现在是喉咙的声音，呼麦是喉音，可是你的喉咙的声音是只发出去不会回音，你要留意到，那么你透过我们所谓的呼麦训练以后，你自己的发音会产生回音，你的音箱要起作用。这个音箱一起作用的时候，我们就进入到梵呗，梵呗的定义，是天上的音乐，古代讲天上的音乐其实就是讲我们生命的音乐，那生命的音乐训练就是你的声音不只出去，而且会产生回音，那个回音在你生命中回荡的时候他就尽虚空遍法界，知道吗？这个叫生命的元音，不是唱的多好听多好听，那不是要唱给你听的，它是要唱给十方国土诸佛菩萨来听的，这个回音它就不透过任何媒介，它直接跟生命的频率相呼应，它重点在这地方。

    你最好不要来跟我讲你会了，没有了，没有人会了，你不要以为你又怎么样，又怎么样，那叫妄想、幻境，要不是你人格不健全，就是你有头壳病。我已经讲这么清楚还有人要跑来讲，那种人叫有脑袋没脑筋，他老是想说他自己怎么样怎么样，不对。那是一定要经过一定的训练，一步一步来，你现在不可能会的。你不要以为你天生丽质，不可能。就算你会你也要带着疑情，人家在教，好好学，人家讲合唱团，我就赶快参加，一步一步上来，那你的声音出来，人家一定很乐意接受。当你还听到，你的声音出来有人会讨厌，你就要一直拜忏，拜到你的声音让那个讨厌的人会觉得你的声音好听，你才是你有改变。可是今天的人在修行，他不想改变自己，只想改变别人，那叫业障鬼。这是一个关键，修行者你要留意！

    因为讲到音呐，音要普顺，普顺就穷尽了，十方国土的佛跟他的弟子菩萨们，全部都可以跟你相应——你只要到净土里，佛跟上首菩萨会相应，净土的那些众生们也一定会跟你相应。当到这个时候，你在一再的训练，十方诸佛菩萨会跟你互动，真正的法音流宣，这个声音是不可思议的，不可思议！

    这个部分我们很希望，大家能够真正的投入，学习音声，透过音声来修学佛法，是很简单的方法，而且很轻松，因为一直唱歌就好。不像我们，你要听经，听一听，又常常听错，一问，又要被骂；参禅，常常被揍，还有禅棒，还有长的，还有短的，常常要跟师父在那边跑马拉松；唱歌不会，你只要去训练那种音声的回荡。你一定要这两个，一个基本的声乐训练，一个是呼麦的发音技巧训练，透过这种训练以后，你自己去想办法，你的声音是如何回音，自己在身体里面回音的。

    但是你不要听我讲以后就开始回音，那叫妄想，那个叫快要中了。不要妄想，因为那都要严格训练的，而且要一再矫正，一再矫正。假如你的发音，人家讲，你又不喜欢听，你唱的又不好听，然后又不以为不好听，人家又很讨厌听，那你就快要成精了，一定要注意去调整。这个音声一定严格训练自己，你不要一直“你看看，我唱的好听吗？”人家当然“好听”，谁敢在你面前说你唱的不好听，你会扒下去。你唱得好了，人家会和嘛，会和上来。你要从这个地方去看，其音普顺，这个是要相当功夫的，相当功夫啊！

    一个人，你们可能天生丽质；像我，人家三年，我大概要三十年。你要特别要求，因为这是一个一超直入的法门，一超直入的法门！华严讲的都是一超直入啦，但是你的一超跌倒，不是一超直入，你一超就跌倒，就摔跤了，你进不去呀，因为你没有绝对的谦虚心，绝对的接纳心，你跨不过去这个门坎。而这个法门我们跟你讲，它这样训练下来是很快的，但是你就不能融进群众的话——你只要很简单，我们昨天讲，你只要能融入群众的话，你要超越都快；你要不能融入群众，就不行。你假如有自己的一群人，那小区块的，那不算，魔王也有一群人，对不对，不算，普遍的，普遍的。你假如说十个小族群当中有八个族群你融得进去，有一、两个你不太喜欢，那是你的性癖，对不对，你的个性；可是你十个族群当中有九个你不愿，只有一小群，那个不算，假如只有一、两群的不算。你说七、八群，没有七、八群，六、七群都能够处的很好，那个做一点调整就可以了，这个是真正修行人在反观自己的时候你可以看得到。所以这种经文我们一看你就知道说，大乘经典跟小乘经典它明显差异的地方。
好，我们休息一下再继续跟各位谈。

第十三集

我们谈到音声的训练。音声对我们灵魂的这种激荡，我相信大家都有过经验，不管你会不会唱歌，有些音乐你就会很感动，那就是对你灵性的一种启发。这个还比较倾向于物理跟心理之间的关系。真正对我们的灵性启迪的部分呐，那是个法身的回荡，它能够带领你走出这有限的世界，而进入到无限的领域里，那才是音声训练的一个特色。 

而这个音声训练的部分，事实上它不是佛教的特色，它是印度教本身的东西。那么当年这些文化来到中国的时候，不只是佛教的出家人、印度的商人、印度教的这些大德们，乃至所谓的文学家、艺术家、声乐家等等，都来到了中国，在长安，这个地方文明鼎盛。在唐朝的这个时候，中国的汉音开始产生很大的变化，不但是语音、文字，各方面都起了变化，尤其音声，中国人开始给系统化。在这个时候，汉朝由五音到唐朝转变为十二音，不是现在的七音，这是相当广泛的。后来我们满足到十三音，就是华严字母就十三音。那这个东西现在都失传了。失传是文化上失传，在生命的领域里这个不会失传，透过我们的体验、修行训练，它还会再恢复过来，因为那是我们生命的本能。那么古代能够兴盛，现代照样也可以兴盛，只是看各位你有心。我不懂音乐的人我都相信，你们对音乐有专长的人怎么会做不到呢？那是因为你用心的关系。

我们很多拥有音乐天才的人，他是音乐天才，可是他生命是蠢材。那一天听到一个老菩萨说，人家照相他也拿个照相机，那个人拿起来不会照，他说“我是傻瓜，我是傻瓜。”你是傻瓜，你是傻瓜不用讲那么大声。傻瓜会讲我是傻瓜？我的相机是傻瓜相机呀，我是傻瓜相机，不是我是傻瓜。就有些人就有这种情况，讲了大家都笑了，他也不知道，一愣一愣的，大家在笑什么，真是傻瓜。有些人是有天才，天才是他福报，但是他生命没有发起，没有发菩提心，那种福报都会浪费掉，这是非常可惜的事。那我们大家有这个因缘，我是希望我们不要疏忽。尤其很多同修们要学密法，你更要有这种训练。以后我们在密教的训练里会多元化，合唱的部分、梵呗的部分是密教修行训练里的必修课程。不只是梵呗、音乐，舞蹈也是，歌舞戏鬘，歌咏赞叹，所以这些都在密法里头非常重要的部分。这个部分我们跟各位谈一下这个行法的部分。

它下面讲“譬如虚空，具含众像，于诸境界无所分别”，他用虚空来形容什么？这个大乘佛法是中国文学的一个特色，它不但词汇不具相，不定义，连句子都没主词。你看看这个句子，“世尊处于此座，譬如虚空具含众像”，还是“其身充满一切世间，譬如虚空具含众像”，是指哪一个？你从主词上面要先定位啊。主词没有定，你怎么讲？你讲世尊“譬如虚空具含众像”，还是讲其身“譬如虚空具含众像”？

这个我要警告各位，佛教徒在读经常常莫名其妙，念过就算，就跟我们那个什么一样，他讲什么你不要管，他讲什么你知道就好。有些人讲话，语言标的不准确，你知道他要讲什么，可是他讲出来的词啊，根本跟他要讲的根本就不一样。手指那边（指向右边），“向左转、向左转”，到底是要照你讲的这样转还是真的要向左转呢？你应该要懂得他要指什么嘛。可是他的语言跟他的标的是很胡涂的。这种人是标准的用生命，没有办法用大脑，他的大脑是用不上的，他知道要转呐，可是他的手指指挥的跟他嘴巴讲的是不一样的。是有这种人，这种人是精彩的人，精彩的人，很多哦，在生活中我相信可以看到，而且这种人比较开朗。他当然常常有挫折，可是他可以处理得很好，因为他本来就不用大脑，所以东南西北他都乱讲一通，可是他的生命里要去哪里他很清楚。

经文也一样啊，你看嘛，你现在是东南西北哪一边呐，它主词不标啊，那你也跟着这样乱念，所以你永远不知道它在讲什么，永远不知道！表面上我们好像知道，因为它没主词嘛，所以各人都可以解释。它这个地方啊，其实讲的都是讲世尊，世尊的什么，法身。因为这地方一直是讲法身，法身像虚空一样，法身又具含众像。法身怎么会具含众像呢，所以我们这个叫“法界人中相”。所以在造佛像的时候，整个法界都要包括进去。这是华严经典里头对于佛像造型的一个特色，或者叫做“卢舍那人中相”，卢舍那佛身上，卢舍那佛是代表法身，显相出来整个法界都在里面。所以我们才讲法身其实等于法界，法界中没有一法离开法身，通通在法身里头。那法身既然都包括法界，那法界当然也通通包括法身了，那这不等于法身就是法界吗？不只等于，就是啦。所以讲法界就是讲法身嘛。

一说到法身就是法界，你会把它分开，为什么要分开呢？在语言逻辑上面是这样讲，讲主词“能”的时候就讲法身，讲受词“所”的时候就讲法界，知道吗？你先把这种东西，在华严经典里头谈到法身法界呀，它有能、所之间的关系。它其实是一个，就像一个手一样，你讲手心就讲这边，讲手背就讲这边，要不然你就讲手嘛，手就表示这两个都是嘛，你不能够说这边是手这边不是手，对不对？当你讲能的时候是这边(手心)，它能抓，当你讲所的时候这边（手背）被抓，对不对？能抓的、被抓的是不是都是同一个？可是它在语言逻辑表达上面它必须有能、所，事实上它是一个，对不对？

那我们大脑就麻烦了，既然是一，为什么讲二？既然是讲二，为什么是一？这个叫大脑的业力，它的存在本来就是一嘛，可是它的作用是无方嘛，对不对？它可以做能，也可以做所啊，所以因为能、所的关系，所以它讲法身、法界嘛，其实就是那个，对不对？你不要再问那个是哪个，那就麻烦了。那个就是那个，你说它是哪个，那你就自己去摸好了。它关键是在这个地方，这个经典讲到最高层次的时候，实在是不可说了，所以我们说普贤跟文殊其实是一，普贤、文殊是一的时候就是毗卢遮那佛；毗卢遮那佛说一个能一个所，那就是文殊、普贤，因为文殊是能，普贤是所，知道吗，关键就在这里！

所以这里讲“譬如虚空”，是什么“譬如虚空”，就是前面他所讲的这些。那前面所讲的这些啊，这个主词太复杂了，所以我们就讲世尊的法身。这个法身“譬如虚空，具含众像”，法身含众像，众像是法界，有没有？所以“法身等于法界，法身就是法界”这句话其实不是我发明的，这句话是我讲的没错，语出此处，就在这里啊。“其身充满一切世间”，其身就法身，就是世尊的法身如虚空，具含众像，众像就是法界，法界包含一切森罗万象，就叫做众像，对不对？所以法身就是法界，经文在这里讲得很清楚，只是我用新的语言跟你表达一下，好像是我发明的，不是，人家这里记载得很清楚，这不是我发明的。我只是因为讲一讲，这样顺下来比较溜一点，所以全法身为一法界，全法界为一法身，只是这样子而已。这个经文在这里就讲出来了，不是我讲的，是他讲的。这是先把这个头，大前提跟你列出来。

这里面，“于诸境界无所分别”，这里面我要告诉各位一个状况：我们家里，你看家里就好，家里是你的法界，对不对？东西刚刚好，最好，太多就不好。各位有没有看过广告，那冰箱广告，每一台冰箱都好漂亮，看到都很想买，可是你回家看你的冰箱，跟垃圾桶差不多，为什么，因为你东西太多，什么东西都塞进去，一打开，鼻子都捏着，为什么，东西太多了。东西刚好，养成一个习惯，冰箱里面的东西够就好。生活也是一样，当你东西太多的时候，它就会烂，会脏，对不对？因为你没得保养。它在这个地方它有一种状况。

佛对于一切存在，就是法身对于一切存在，他是平等的，前面讲悉皆平等。所以这个东西是宝，没有错，这个东西是宝，它是金子的，上面有灰尘以后呢，佛说这些灰尘也是宝，因为这个金子做的这些，这个九龙，金子做的，是宝没错，在这九龙上面的灰尘，对佛来讲也是宝。为什么？因为宝是个存在，灰尘也是存在；当这两者在一起的时候，佛以平等心他都欣赏；他欣赏的第三个存在，当它这两个混在一起的时候，嗯！也很有味道。

我们现在麻烦的就是：不对称，这么漂亮的东西，怎么灰尘在这里，没有人整理又打扫。你的分别心起了，你要一宝除一宝，对不对？我要这金子的九龙，我不要灰尘。你假如认为说，龙有多种，有金子的金龙，也有灰尘的灰龙，那又平等平等了。可是你看灰尘不是龙，对不对？其实你想想看，这个金箔贴在龙上面叫金龙，你骗我，灰尘贴在木头龙上面不是灰龙吗？你会欣赏一边你不会欣赏另一边，所以你只能于半法成正觉，不能于一切法成最正觉，就在这里呀。有半法还不错，你大概连半法都没有，百分之一法都达不到，这个就因为我们一起分别、计较——尤其一执着，执一漏万，俗话叫挂一漏万，一执着就挂一个，其它都忘了，都漏掉了，你就痛苦来了。

那么在这个时候，你看“于诸境界无所分别”，任何境界是好是坏都一样，因为“具含众像”，这众像每一像都在他的身体里面，没有好或坏。不信你去注意看看，你吃猪肝哦，很少人吃猪肺，为什么，很脏，为什么？脏，你的肺也脏啊，可是你宝爱你的肺。因为当它变成外面的，你就起分别；当它是你里面，你就不分别，这很清楚吧？那么当所有的东西都是佛法身里面的东西，佛还分别吗？有没有？佛视众生皆如独子，都好像他自己的独生子一样，他看每一个众生都像他的独生子。你现在看看，我们在吃猪肝、猪肺的时候，你都有分别心，那你看自己的肝跟自己的肺的时候，你有没有分别心？我告诉你痛起来你去医院再多钱都花，管它是肝是肺，对不对，你就平等平等了。同样，佛视一切众生都是他内在的器官一样，平等平等，就跟这个一样。因为我们把一切东西看成外在的，所以你就永远不会平等，当你把一切都看成是你生命中的一部分的时候，那外面就平等平等，外面已经是里面的。所以我们在理论上啊，你不能通达。你知道，外面的一切法都是内心作用所现，对不对，可是呢你看外面一切法就不是你自身的一切法，这就是关键了。

所以你不要看这经文很简单纳，它已经把所有的佛法的理论都讲到里面来，都讲进来了，从因向果，处处都周全。所以为什么华严讲到这个地方，叫周遍含容观。周遍，事事无碍，所有的事通通包容进来，而且事事皆消融，它叫普融无尽圆融法界，所有的都交融在一起了，它是一体的，因为我没有内外之分嘛，这就是一个重要的关键处！我们慢慢看，法身能够穷尽，他能做到这一点，于诸境界无所分别。你用大脑就有里有外，绝对有分别。

再下面，“又如虚空普遍一切，于诸国土平等随入。”普遍一切，像虚空穷尽一切。于诸国土，所有的国土，这国土这样念起来好像很简单，讲一切，一切就穷尽了。这一切有多少，你就不知道了，脑筋没概念，脑筋没概念叫有脑壳没脑筋，有一个脑壳挂在那里，里面空空的，你都没概念了。不行，你一定要明白，要了解到这种状况，然后你才能放下，因为你都不了解，你根本没办法放下。

这个虚空普遍哪些？虚空没有边际，这个是三个无为法当中的一个，它穷尽一切。虚空没有边际，虚空要有边际，就有中心点。这个三千大千世界有边际，所以它有中心点。你留意哦，佛教化的国土，不管形状怎样，它都有边际，有边际它就能够找到，找到它的中心点。台湾有边际吧，所以台湾有个中心点，对不对？它有只要有边际，管它什么形状，它都能够量出它的中心点，任何一个国家的领土，它都有边际，既有边际，它就能够找到它的中心点，只是你会找不会找而已嘛，透过几何的算法一定找得到，一定找得到，这是一个。

虚空因为没有边际，所以它没有中心点，我们三千大千世界因为有边际，佛教化国土有个边际叫三千大千世界。这三千大千世界的核心在哪里，就是须弥山，须弥山为核心。所以你慢慢看，极乐世界没有须弥山，所有的净土没有须弥山，所有的娑婆世界一定有须弥山。你知道为什么吗？因为须弥山是我执！净土啊，诸佛净土都没有我执，没有我见，所以没有须弥山。从我们这里来看他没有执着，不可思议呀。所以《无量寿经》上面讲说，他不是问阿难吗，佛问阿难，极乐世界没有须弥山，阿难不是说它怎么没有须弥山，他觉得很不可思议，佛就跟他讲说，就好像这个世界有须弥山，极乐世界觉得也不可思议，怎么娑婆会有须弥山呢，因为那里的人都不执着，这里的人都很执着，所以就这样，就这么简单。

那么，佛他的心境就那么的广大，法身没有中心，所以他没有边际，因此他穷尽一切，这个普遍就穷尽一切。既然法身能够穷尽一切，那对于一切国土，国土有多少呢？我们常讲啊，佛刹极微尘数佛刹，佛刹极微尘数佛刹都磨成极微尘，那就是佛刹极微尘数佛刹极微尘数，就变成平方了。那么多的国土，每一个国土通通把它算起来，那是你没有办法算的。这个数字我们跟各位讲过了。我们讲个、十、百、千、万、十万、百万、千万、亿、十亿，十亿十亿叫洛叉。从洛叉开始，洛叉洛叉就洛叉的平方，这样子增加，从洛叉开始，算到不可说不可说转，一百二十四个。讲到不可说不可说转，那有多大的数字你知道吗？假如你要算的话，我跟各位讲说，拿一支这种笔，在赤道上面写个一，然后一直画零，赤道绕一圈，那只到不可说不可说而已。不可说不可说个不可说不可说，才叫做不可说转；不可说转不可说转才叫做不可说不可说转，那后面还差两个，就平方以后再double（加倍）一次，那这地球画不下去了。这个数字啊，假如相对于佛刹极微尘数来讲，它叫小数，这个数字对我们来讲啊，已经挤破脑筋了，竟然在佛的境界里叫小数。

佛的境界里所计算的单位叫佛刹极微尘数，这是它的基本单位，那我们来讲叫大数。它大数是怎么算的，叫做阿僧祇佛刹极微尘数。那你原来听到不可说不可说转的时候就昏倒了，然后再听到佛刹极微尘数，砰！又翻一次；然后阿僧祇佛刹极微尘数，再翻一次，你已经变肉松了，被炒几次你就……你根本没有办法去想象那个数字。“于诸国土”，在虚空界内的法界呀，所有的国土是这么大的数字啊，通通都能去，平等随入啊，随就是随缘而入，就跟你有缘你就去了，没缘可不去，就是这个关键。

各位，你很清楚吧？你能吗？你可能能啊，我是不能。我在世界各地去讲经，人家问我，师父我带你去哪里呀，我说不要，你去我睡觉，我累死了。你们去玩，玩了以后回来再跟我讲那里多好玩就好，我都没办法去。北京不知去多少次，紫禁城我根本没进去过。去西安不知道去多少次，什么兵马俑，它来看我，我没办法去看它，没时间，没体力。有时间我倒是希望好好休息一下。你怎么平等随入啊，对不对？那边的同修说，师父，你来那么多次，我们去看一下，我说看什么，那隔壁是华清池啊，我说杨贵妃又不在，去看什么。

诸佛菩萨他很旺盛的生命力，救度众生呐，一点都不累；我们呐，腰酸背痛，你都不知道。这是生命能量非常充分的一个象征。这种经文呐，我常跟各位讲，普贤乘讲的世界，他的生命跟世界都是永恒的，这第一个，永恒的。第二个，永恒不是无聊，他是恒动，恒动，他不但是具有永恒性，而且又具着恒动性。恒动性不像得风寒直发抖直发抖这个叫恒动，不是，他在教化众生，让众生呐也要到达止于至善，然后所有的生命呐，他不但是永恒性、恒动性，而且是灿烂性、阳光性！他是积极的，他不是隐晦的，不会像大家这样，啊哟！啊哟！你是呻吟干嘛？人家一切都是朝向正面的人生，那生命到达止于至善，没有结论，也没有停止，永远都继续前进，这个生命才精彩。

你大脑没有办法想象，我修行修行……现在成佛了！成佛了，干嘛？成佛了都坐在这里了？你是用世间的头脑去想的，你修到成佛要干嘛，成佛以后通通坐在桌子上是吗？那成佛有意义吗，有价值吗？我们看到很多灵魂的电影说，上升到天堂去了，成天吃饱饭没事做，摇来晃去，那个就生命没意义呀。你升到天国去干嘛，你想象不到，因为大脑只能到这里，因为你的大脑没到过天国，你的大脑是从天国摔下来，昏倒了，爬起来想要回天国，你根本不知道天国长什么样子，也没去过，然后自己拍电影就乱想一通，想说天国是这个样子，吃饱饭没事做。他们到那边干嘛？

那你就知道，成佛以后的生命境界都在哪里，都在性起法界里。性起法界怎么样？跟众生相应。因为众生只要一发心的都到，他的业力都转入缘起法界。那佛菩萨这边呢，是用他的愿力跟业力，跟缘起法界的业力在交融，真正的锻炼，那是锻炼，千锤百炼的锻炼。因为你有前因，那个因造的业呀，在这个地方会显现，但是呢都是有惊无险，因为业一出现，它的业力马上加持你，来锻炼你、改造你。你那个色身在这个世间要先经过业报，对不对？那你在这个地方假如按照我们讲的，业相现前赶快忏悔，那你就不受苦报，就不受苦报，因为你在缘起法界的业力呀，它会一直转，一直转，变成你的性德。所以当你全部转过来的时候，你就在性起法界里，你一往生极乐世界，不是外在的，是回到极乐世界里面的性起法界显现，是从这个地方，这是第二生命、第二世界。然后从这个地方呢，你开始把过去的习气，娑婆以前，未发心以前的习气、业力全部除尽，杂质、恶质全部除尽，然后在第二世界里，开始准备你往第三世界到n+1世界这一条路上的资粮道储备起来，所以第二世界很重要就在这里，就在这个地方。然后再过去呢，你又一直向胜莲华世界去了，n+1个生命，n+1个世界！这个就是普贤乘不共别圆的特殊处了。

所有的都没讲到这里，不只佛教没讲到，我跟各位讲，印度教也没讲到，全世界，告诉你，你是第一次听到！谁跟你讲说成佛以后要做什么，没人讲，因为没人成佛嘛，对不对，成佛以后要干嘛，成佛一只一只都坐在桌上？不是啊。也没有人证阿罗汉的，证阿罗汉以后干嘛？所以我跟各位讲说，很多人把阿罗汉都想成灭尽定，把成佛都想成是灭尽定，那个都错了，他不是灭尽定，他的生命是永恒的，而且恒动的，是灿烂的、芬芳的，他积极地，他一直在做利益这个世间的、让这个世界是一天比一天更好，跟各位讲，一天比一天更好！你可能感受不到，你只会唱“日子难过日日过”，你好像是一天比一天糟，因为地球暖化，一年比一年热，你大概都是这些，你不知道一天比一天好，一年比一年好。所以佛教、佛教徒没有悲观的权力，佛教徒永远都是乐观的。佛教徒没有宿命论，虽然佛教徒有宿命智，智慧，但是他不主张宿命论，透过修行，你百分之百可以改变你的生命，改变你的命运，他怎么会宿命呢？所以你可以在这个地方看到，我们学普贤乘的，绝对是生命灿烂，没有悲观的权力，这个就佛教徒的特色。你想修行，想走普贤乘的这条路，绝对是那么的殊胜。祝福大家，不要入定哦。

这个是我们在修学佛法中的一个基本认知，所以往后呢，你要进行的，你就知道人生多美好。当然，我们不否认第一世界的这个世界，苦空、无常、无我。你要观身不净、观受是苦、观心无常、观法无我，没错，你照着那个来，没有否认。但是呢，在那永恒的生命流里，生命是永恒的，常乐我净的，你要弄清楚。这是指第二世界、第二生命，不是第一世界、第一生命。所以我们说你一定要在正常的生活中，然后呢，去探讨我这样活着对吗，人生来这里是干什么的？我是谁？当你在正常的生活中去思考这些的时候，你就已经生了出离心，因为你对现有的这个世界、第一世界你开始产生怀疑，对不对？你就会放下了，这个放下是真放下。

可是现在不是了，现在不是。你为什么学佛？哎！此身是业，人生是苦啊！你莫名其妙！哪里苦啊？没有！哪有苦？想到家里，先生爱我，爸爸财产给我很多，很好啊。那就你还没有活在真正的现实生活中，你完全在幻境中。虽然说学佛了，听听苦集灭道，听听苦空无常无我，听听，就讲一讲，那个都是八哥讲“你怎么不讲话？”就变成这个啊，没有意思啦。

真正的你要自己问自己，我这样活着对吗？每天这样过对吗？这样人生有意义吗？有价值吗？应该怎么过的才对、才好？那就发出离心了。当有一天冲动起来，我要找一个真的、真实的人生，真的我是什么，那你就发菩提心了，发菩提心，找真的。因为你有过一段出离的经验，那要找真的，那才会是真，这叫做真发菩提心。

很多人都有，不一定佛教徒，反而佛教徒在这一方面的比例不够，自己都没真发心，人家讲发心就发心，还要师姐打电话给你，你要发心来听经哦。听经叫发心，发心来听经，好吧，人家都说我发心，我就发心吧。你花心萝卜的花心，不是真发心，真正的要起这种追求真实生命的，乃至于达到止于至善的生命——那个是什么？

当你这样的时候你就会发现，那成佛以后要干嘛，你一定会有这种疑情出来，到那时候你就知道：啊，成佛真好！因为你是在止于至善的高峰上面，过那止于至善的生活，然后继续是止于至善的，而且比止于至善是越来越好，那你自然就会带动整个法界的进步。他是恒动的、永恒的。你不要被大爆炸理论跟大萎缩理论给欺骗了，那是大脑的推理，生命永远往前进，不萎缩也不爆炸。他达到止于至善，全部在止于至善的高原上面，百花盛开。那个生命是无边际的，是那么的殊胜，相互来往的，互遍互融，所以叫普融无尽圆满法界，有没有，前面讲这个狮子座是这样的情况，法界是这种状况。我们祝福大家，也希望你呀真的能够走到这一步，很快就会到达。这个就是普贤乘中的这种一乘不共别圆，它的一个特色，分享给各位，也希望各位能够珍惜它。

这个是这个前半段经文所讲的那个境界，这是一个境界，那么下面是现象。“身恒遍坐一切道场”，这个法身，世尊的身遍坐一切道场，他不是遍坐一个道场。这个一切道场包括两个部分：第一个部分是七处九会的这七处，叫七个道场；第二个意义是讲十方国土，所有国土里有佛的地方啊，那么这个佛，释迦牟尼佛的法身呐，他也遍法界，在所有佛的地方啊他都会出现，这法身都出现，他本来就是“其身充满一切世间”嘛，对不对，所以“身恒遍坐一切道场”。那个佛跟你想象的佛不一样，你想象的大概就是西方阿弥陀佛、东方药师佛，还是胎藏界五方佛、金刚界五方佛，那佛都去他那个地方，这是你想象的，大脑想的佛。

真正的佛不这样想。这个佛啊告诉我们是觉悟，在任何一个地方，人、事、时、地、物，或者六尘境界，色、声、香、味、触、法，只要一起作用，一起作用，佛是个觉性，觉悟，因为成最正觉，“于一切法成最正觉”嘛，有没有，所以只要任何的尘境出现，他都成最正觉，成最正觉就是遍坐道场，知道吗？于一切法嘛，一切法，法所在的地方，他就在那里觉悟，有没有，所以他遍坐一切道场。这就是法身的厉害，没有逃掉任何一个可能的状况。所以我们为什么要成就法身呐，成就法身不是你大脑想象，成就某一个东西，不是，他的妙用就这样展开，他的相是这样的存在，任何一法他都起作用，这叫“身恒遍坐一切道场”。当然你要讲七处九会，或者每个佛国土，佛所在的地方，菩提树下，或者佛转法轮处，或者是佛塔处，那么佛都到，这样的定义也可以，不过太狭隘而且也不周全。

你慢慢的去留意看，我讲这一段话，“身恒遍坐一切道场”，是指于一切境中，一切尘境中，色声香味触法中，一起作用、一念动，佛的这个觉性，佛就是觉悟嘛，觉性啊，马上捕捉到，马上成就，马上成熟它，这个就是法身的妙用。这一个佛啊，觉悟啊，才是我们所讲真正的佛境界。

你把这个东西整理一下，不要听，听完没用，回去你要讲给人家听，又讲得不三不四。回去你就先整理一下，这个这个你怎么讲才是完整的一段，这它是一段嘛，对不对。那一段的概念你很清楚啊，我告诉你你对法身的印象就会很深刻，这一个深刻，它会成为你的生命因素，生生世世你的善根都非常高！非常高懂吗，一级棒！你就会一级棒。你要是这样听——“有啦，师父有讲过，我知道啦，不过我不会讲，你去看就知道”，那就变噪声，知道吗，变杂质，下辈子就不见了，它不是你的生命因素。

这是一个行法，我是这样讲了，你是这样听了，也很高兴，因为第一次听到。第一次听到，你就要整理出来，变成很完整的。当你整理过，不知道写过多少次，然后你很清楚会讲给人家听，那个东西已经变成你的，它会成为你的生命因素，下辈子呢会陪着你再来，而且我告诉你，它在你这里临命终时，一刹那际常在其前，导引着你往生极乐世界。它就是十大愿王的内容，知道吗？你不要说这是坐在上面的人讲的，不算，要按照十大愿王记载的，那是死人讲的，才算，不是。

你要把它变成你的本质，它会带领着你。假如它只是杂质，那你临命终时，悉皆散坏，有没有，你记得啊。本质它会带领着你，好的本质直接带你到成佛。你这个整理以后，它绝对带你这个地方的这个部分带你往生极乐世界，不必再住疑城等着花开见佛了，你到已即见阿弥陀佛、文殊师利菩萨、普贤菩萨、观世音菩萨、弥勒菩萨等。你放心呐，不要一直瞪着我。

你回去整理一下，这里面有几段你听过，你觉得很好的，那你就应该整理整理，你只要整理一次，它就有一个生命因素，整理一段一段，然后它将来会成片，串联起来，这辈子你没感觉，你只要试着去跟人家讲，同修们在华藏工程的时候去讲，下辈子来它就成为你重要的生命因素。所以我是希望各位你听经不要白听，白听知道吗，听完回去又还给我了，下辈子又忘光光，又来，上辈子就这样，这辈子也一样，然后下辈子又来，有够累的。你这辈子整理好就走了，你到阿弥陀佛那边去嘛，我是在跟阿弥陀佛做奴隶，要你们赶快去呀，不要在那边下辈子又来找我。你把这个工程做好，弄好这一段很好，你就去整理，整理一段变成你自己会讲给别人听的。你就不要讲海云法师说，讲海云法师说都没效，阎罗王照样找你算账。你就自己说这个这个就是这样，因为整理过你肯定了，肯定了就变成你的生命因素，这是非常大的一件功德，希望啊你能够获得。不要一直瞪着我。

这种觉悟，在“菩萨众中威光赫奕”。什么叫菩萨？菩萨，菩萨那还不知道？那还不知道，我说你就不知道了。菩萨是什么，菩萨者菩提萨埵也，菩提者觉悟也，萨埵者有情也，故菩提萨埵者觉有情也。我绝对不会背错啦，背书我很厉害，但这是什么意思，觉有情是什么？觉有情就是菩提萨埵，简称菩萨。菩萨是什么，菩萨就是觉有情。结果你就变成惯性，生死轮回呀。菩萨啊，当然这种解释没错，传统是这样解释，可是你要认识菩萨你就自己定义，用你的话定义。我现在再讲一遍你照样抄了，你还是功德无量，不过你一定要去整理，以后你就自己会发明你自己的，不一定要听我讲的。

菩提是觉悟没有错，觉醒，觉醒是什么，觉醒就是“有用的”啦，知道吗，觉醒就是“有用的”，觉醒的众生，就是“有用的众生”嘛。那现在各位都是凡夫，都没有用的众生，我当然不是说你，说我了，没有用。一觉醒的就是有用的，菩萨是有用的众生，对不对？但是你用众生，你要知道，众生是“众缘和合而生”，你不要把它变成一个人哦，你把它变成一个人根本就不对。众生用现在的话叫什么，叫细胞。从法界来看一个人是一个细胞，所以他觉醒的众生是觉醒的细胞，有用的细胞嘛。我们是烂细胞，三恶道是癌细胞，法界中的癌细胞。法界中是一个觉醒的、有用的好细胞。细胞，你可以再改一下叫元素，或者叫因素，就是你生命中一个觉醒的因素，觉醒的元素。那你再调一下，觉醒的基因，凡夫就是那基因通通睡着了，不醒过来呀。那菩萨呢，菩萨是那么多的基因当中觉醒的基因嘛，觉醒的就有用的，是不是这样？那你这样你就看到，所谓菩萨是什么，菩萨是我们生命中已经激发出来有用的、可用的那些良好的生命因素，是不是这样？

所以那个你要自己定义呀。我已经讲过一遍了，你回去再整理整理，菩萨者……这个也不会，三岁小孩也会，觉醒的众生，觉有情。什么觉有情？谁不知道觉有情，觉有情是什么，觉悟的有情，觉悟的有情是什么，菩提萨埵，又在那边团团转了。不是，觉有情就是有用的生命因素，觉醒的生命因素。每一个人的生命因素都很多，凡夫通通睡着了，对不对，被无明盖住，无明那个棉被把你闷住了，现在你要醒过来，踢开棉被，踢开无明，变成一个有用的生命因素。你重新定义嘛，不一定照我讲的，我讲的仅供参考，你可以用你的话去定义“菩萨”这两个字。

那这个时候你假如这两个，法身、佛跟这个菩萨的定义，会重新用你自己的语言定义下来，我告诉你，你学佛就会很精彩。因为这个佛跟菩萨你都不会定义，你把它当作一个名词，当作一个上帝，当作一个天主一样的，那你就盲目了，跟一般的其它宗教没两样。但当你对佛、对法身、对菩萨有这样一个崭新的真正的自性体验的那一种认知的时候，你对佛教看法会完全不一样。我想这种不同的领域、见地，才是你来到这里听经所要的目的，你说对不对？你假如还要跟一般人一样拜拜求平安，那就不必来这里了，对吧？你既然来这里就是要获得一些真实的、佛家的，不是三教九流的佛教的，是不是这样？那我相信，今天来你所得到的礼物应该值回票价。

好吧，要下课了，还要等吗？我们今天就讲到这里，明天我们再继续跟各位再提。

 

第十四集

昨天我们谈到第二段，“身恒遍坐一切道场，菩萨众中威光赫奕。”

我们也同样地把这个部分弄清楚。主词是什么？是讲世尊，这个世尊讲的法身毗卢遮那佛。所以我们大殿挂的幢是南无本师释迦牟尼佛，这是一个；南无本师卢舍那佛，又一个；南无本师毗卢遮那佛，又一个。这三个大家常常搞不清楚，所以我们就再加了一个形容词叫做：南无本师清净法身毗卢遮那佛,南无本师圆满报身卢舍那佛,南无本师千百亿化身释迦牟尼佛，就是有这个区别。所以这个世尊在讲的时候呢，是讲哪一个？因为清净法身你根本看不到，他无形无相。那千百亿化身释迦牟尼佛，又跟你一样，他也是每个月要剃头的，头发会一直长出来的。他跟你跟我一样，我们大家都一样，他是色身，他也要吃饭也要睡觉的，那再怎么样子也是普通普通，所以你所看到的就是圆满报身卢舍那佛。这报身是应用，作用的，这作用圆满就是前面讲的“于一切法成最正觉”。所以他这样的状况。那么在菩萨众中，你所看到的菩萨众中，威光赫奕的这一个呢，那就是卢舍那佛了。因为清净法身佛你根本什么也看不到，他是本体，对不对？你可能都不去注意这些，反正学佛嘛，管他的，也没有哪个师父那么精明，会跟我找这些麻烦，反正我念过了。你最好不要问，你问了还被骂，因为师父都不懂，那你这样不能突破。

我告诉各位一个很小很小的大秘密，因为你都不注意，所以很小，但是它的作用可是很需要，人生中非常重要的。你看这个世间，一样米养百样人，人心各怀鬼胎，你怎么样子能够知人面又知人心，你做不到，你绝对做不到。为什么呢？因为你跟人，人就是你所看的那一个，一样，你都在跳来跳去。因为“人家”，“人家”嘛是凡夫，所以呢他是动来动去；你呢，是“非人家”，所以不应该动，可是呢你往往比“人家”动得更厉害，所以你连“人家”都当不起，所以叫“非人家”。

你要知道，当你定位以后，你去看众生你就看得很清楚，当你不定位，你跟众生一样，换来换去、跳来跳去，你什么也看不清楚。所以凡夫看世间是虚妄的，诸佛菩萨看世间，他为什么他不叫世间而变法界呢？因为他看到实相，你没有看到实相，一个关键就在你要定位。但是你要知道，定位不是目标。

世间人他也会用这个词叫定位，但是他不是定位，他是有目标。我要赚一百万，这是他的目标，可是呢他也可以说我定位在一百万；当你赚完一百万以后，你又定位五百万；赚了五百万又定位一千万。这个时候你是标准凡夫，有福报的凡夫，所以你会一百万爬五百万，五百万爬一千万，一千万会爬五千万，五千万爬一个亿，这是有福报的。这没福报的呢，定一百万爬不到一百万，使尽了吃奶的力也要赚到一百万，赚到一百万以后，生病了，住院，住院花一百万又出院了，这就是没有福报的，没有福报就这样。有福报的话他赚得到，没福报啊，死命就要把它赚，终于累积到一百万了……我想你在生活中看到很多这种人，辛辛苦苦，一直省一直省，跟会、跟会、跟到尾会，啊！捧回来，有福报捧回来，捧回来第二天住院了，又把那迭又捧给医院，钱花完了，走出来很健康了，这没有福报啊，没福报。所以我跟各位讲，这叫目标，当你没有福报，目标达不成，当你有福报，目标很容易达成，达成以后你还有下个目标，对不对？

有个故事你们听过吧？有个先生到田里工作回来了，路上捡到一个鸡蛋。哇！很高兴，回来跟太太讲。太太也很高兴，太太就想，有蛋可以吃了。先生说，不。为什么？要留着。留着干嘛？孵小鸡出来。太太想，这个也好，小鸡长大就有鸡肉吃了。他说，不。为什么？小鸡生鸡蛋。哦！这样我就有很多鸡蛋可以吃。他说，不。她说为什么？这鸡蛋可以再孵出很多小鸡。哦！那就有吃不完的鸡肉了。他说，不，这些小鸡要再生很多鸡蛋。她说，哇！那我们就没完没了了。他说，是，将来这些鸡蛋再孵出小鸡，我们就怎么样怎么样，赚很多很多的钱。她说，是啊，那我都吃不到，要干嘛？这么多钱的时候我可以讨小老婆。这太太一听小老婆，她没看到鸡蛋，她只看到小老婆。啵！就把它捏破了。那先生说，啊！小老婆死了！这叫目标啊！他没有福报，“啵！”就不见了。这个不叫定位。

人生有目标是很美的，但是，是你的业。你能不能有目标而不受束缚呢？那就不一样了。要有一个不束缚的目标，用世间法是很难的，那你只有用出世间法，那才有可能。那你要用出世间法的定位，那就是不定世间法的标准。年轻的朋友到道场来，很高兴，当然很高兴了，年轻嘛，哦，善女人，善男子，好，很好。不是说不好，你要有出世间的定位，不要光有世间的目标。我来听经的目的就是有个善女人，我来听经的目的就是要找个善男子，那你完了，你不是来听经，这里是恋爱约会场所，那你就搞错了。但是你有好因缘，相恋爱不反对，但那不是目标，你要懂得，你听经学佛不是来谈恋爱的。我很高兴来听经，就是因为有对象才来，那就不对了。我只是举例，我不是说谁，你不要对号入座啊，你偷偷的爱没人知道，我一讲，说师父都把我们拿出来讲。它的关键在这里。

世间的目标，跟出世间的定位不同。定位，你的心会不动，心一不动，外面的境界，你就看得很清楚，外面的境界你就看得到——，那个人怎么样，跟算命的不一样，算命的看相怎么样，那还会变；你一看直接就看到心了，看到他的心。因为你不动，所以他怎么样你就看得到；假如他在动你也在动，什么也看不到，你要留意到。所以你那个定位很重要，关键就在这里。

当然定位的理论相当的深，相当深。定位以后，你会一再的重复，在技术面上，会去重复你的定力，同时在工程面上，你会穷尽你的智慧。这二者具足，你的德行，你的风采，你就能产生了！那么在出世间来讲，你就已经上了菩提道！而且身虽然在世间，你的业力已经交到一真法界了。这个时候，你真行菩萨道，那你一定超越，许多不可思议的境界，它都会产生。因为你的业力已经转到一真法界了，菩萨的愿力会跟你的业力相交融，他会锻炼你的业力，变成你的性德。所以当你往昔所造诸恶业要起作用的时候，你都会把它千锤百炼成为你的性德，因此你的人生是有惊无险。这个很重要！这我是一再跟各位讲了，这也是圆融道的特色。

你一发心定位就是发阿耨多罗三藐三菩提心了，你就已经变异生死，而且是很大的变异生死，直接马上业力就交给一真法界，色身当然你在这世间了。你不可能走路离地三寸，既然要离地三寸你干脆离地三尺好了，对不对？不可能，你还是一样，但是，往昔所造的一切恶业会随着这个因缘而有很大的变化，所以你常会看到奇迹似的东西出现，这是关键！那么在世间，你可以看这些世道人心你会很炼达。你没有得失心，没有忧喜心，得失忧喜其实你看得很清楚。告诉各位，当你这个时候这样一定位，你就已经完全改变了，你的命运，你的生命就完全改变了，这个就是普贤乘中所谓的“一乘不共别圆”，它不共别圆的地方就在这里，这是非常重要的一个关键！

我们一再跟各位谈，你大概也听不太懂，我讲客气一点大概也听不太懂。应该来讲，讲那么长就意思就是说你根本就听不懂。真的，因为在这里面，世出世间法你都可以获得很大的利益，没有烦恼，人生会活得悠游自在。很烦，事情很多，有位同修这样问，“你烦不烦呢？”我说我不烦。“这么多事你不烦啊？”不烦。“你不发脾气呀？”谁说我不发脾气？我只是不发脾气，发是情绪，不会累积，过了就算，所以你常会发现我“去死好了！”那个是发脾气，是发脾气，但是不留痕迹就让它过去。这个就是你定位啊。

我真跟各位讲，你一定要定位，要发阿耨多罗三藐三菩提心，你才有可能定位，而且人生会有绝对的改变，这个就是圆融道三要件的最重要的地方——对三宝具足信心。你假如没有具足信心，你根本无法发愿，你根本发不起阿耨多罗三藐三菩提心！你怎么定位呢？所以你一有发心，你一定有定位，你没有定位就是没有发心，这个就看得很清楚了。

好，当你这样子定位以后，其实你在人群当中，你已经“威光赫奕”了，于大众中威光赫奕。那么佛他是这些性德，他从定位那个地方开始，把他的根本性德，第一个生命因素兑现出来，然后一直成长到百分之百，让这个生命因素达到止于至善，这是第一个。我跟各位讲过，他到六十六分以后，所有的生命因素会全部启动，开始成长。而且其它的生命因素成长的会比这个生命因素的成长速度会更快，因为他第一个已经走了六十六分了，其它的开始成长会很快。那么第一个生命因素到达九十分左右他就会很慢，让所有的生命因素一直跟上来，跟到九十分这边来。然后这个生命因素继续成长，其它的生命因素跟着上来。跟各位讲，九十七分是八地菩萨，一直往上到一百分，是等觉菩萨，一百零一分就妙觉。那么菩萨众中是指所有的菩萨，所有的生命因素通通到达一百分，通通到等觉位了，通通到等觉位。我们假设生命因素是一百个，每一个都到一百分，加起来是几分，是不是一万分，对不对，是不是这样？那假设每个菩萨都是一百烛光，那么一百个菩萨是不是一万烛光，对不对？这个屋子里面就有一万烛光，对不对？这“威光赫奕”嘛，是不是这样？但是，佛是第四十二位，他是一百零一分。告诉你，那个一百零一分的光明超过这一百个的总量。一百个是一万烛光，那佛到这个地方一百零一分，他不是一百零一烛光，他最少是一百万烛光，不是一万烛光，这个叫做“菩萨众中威光赫奕”，佛的殊胜在这里。

那为什么会有这种情况？我们从修行中的人来讲，就刚才讲，定位以后有两个工作要做，第一个就一直重复。现在很多聪明的人，那天我们赶出去一个很聪明的法师，他什么都不做，他认为他那么聪明，他是已经开悟的人。这个定力你不一再地去重复训练是没有用的。要不然就坐在那里睡觉，大吨数坐得稳比较好睡，那个你就完蛋了。

因为定力是要一再地重复训练，所以我们跟各位讲说，禅修三个基本要件，金三角上面，第一个就是置心一处，你一定要一再地去检验你是真的置心一处吗？第二个要放轻松，你是绝对的放松吗？第三个，息入息出真的很清楚吗，或者你睡着了？这三个你要一再地训练，一再地训练，当你不一再地训练，那是没用的。人家说，你很有德行，很有修行，假如你这个定力没有训练好，那是应酬话，不是真实的。你的风采、你的德行是从这个地方来训练的，这是第一个。

第二个，定位它还有第二个功能，就是你会去穷尽。在工程面上你会穷尽底源。底源，到底的底，源头的源。因为你一再地重复在做，你的工程面也会一再的扩大，这个时候你会产生见性之见。这个见性之见，就是你教化、带领众生、化导众生的手眼，你的办法。不但如此，这个部分它更是你性德展现的基本状态。你要留意到，从修行来讲，定位它是这么重要的。那在世间法中，他与人相处，他不在意人家对他的是非毁誉，因为他已经走在真理的路上。看人他很清楚，能相处的相处，不相处的不要相处，他没有得失心，没有得失心。我们一般人得失心重，得失心重的人，他不会有平等心。你没有得失心，没有忧喜心，不忧不喜你才有可能有平等心，因为你已经超越了，你不再背负那些业力了。知道吗？

像我们在整个弘法的过程里，成败得失很多，是非毁誉也很多。我不操心吗，对不对？那你要怎么操呢？当这些状况来的时候，我只有跟——佛祖说“交给你了。”你背得起吗？你背不起。我常跟各位讲，道场这么殊胜，就是要给大家用的。你来跟佛菩萨讲过话没？就要你来跟佛菩萨讲话。你不会，也不愿意啊。来看看，这就木头刻的，不是吗？然后你跟他说你是木头做的，你是石头做的，你就回去了，不会相应。

你真的有了定位以后，他不是活灵活现的佛菩萨而已，他是真的能跟你沟通心灵的真正的佛菩萨。所以定位是很重要，你一定位，你真发菩提心，真定位，你已经超越了，你已经入了一真法界。那时候才有这所谓“菩萨众中威光赫奕”的问题。那你的生命既然把业力都交到法界里头去了，你人在这个世间，告诉你，业尽情空，其它已经不是问题了，其它的东西不是问题。他只是在这边随缘受业嘛。你体会得到吗？这个法门它殊胜的就在这里！

你一直要用大脑去找，用大脑去找，那你只是在找目标，只是在找目标了。你再出家修行，也是在找个安身立命的地方，你不是真要修行，真要修行一定位就没事了。你看众愿法师，他就定位念佛，我就十六洪名持到底，他只问说我这样念对不对？我现在遇到这些要怎么办？我说不要管它，不要管它。你去算算那舍利子有几颗了，有一颗就是他问不要管它的，他问几次你就算他有几颗就对了。你不在意它，你就有一颗舍利子；你不在意它，就一颗舍利子这很简单；你一在意它，舍利子就像这样化成一阵烟。世间人就会太在意，修行人就是不在意，就这么简单。

修行有难吗？不难啊，在于你太在意了，不在意就可以了。而事实上你真发心以后你已经转化了，色身在这个世间，于众生中你已经“威光赫奕”。当你成就以后，你在一真法界里，那你就刚才讲的那实际状况：菩萨已经通通到了一百分了，就你所有的生命性德都到一百分了，但是你那一个根本性德他超过一百分了，超过一百分就是从止于至善开始，过着真正美丽的人生。真正在美丽的世界过美丽的人生，是从一百分以后开始的，所以他第一百零一分开始就是成佛，然后一直前进，这说明了生命的永恒性跟恒动性，从这里来。听学这个法门，我是希望各位真的从这里获得。怎么听一听都入定了？

这是昨天我们提到的这两句，我们再往下再看。“如日轮出照明世界，三世所行众福大海悉已清净。”像日轮，像太阳出来一样，这世界光明普照。“三世所行”就过去现在未来。那么你在这个地方可以看，这个三世跟前面三世通常讲的都是过去现在未来。这个地方他讲“众福大海”，这个三世就有点三世间。三世间指的就是器世间、眷属世间跟智正觉世间。你在这三世间上面所行的各种福报都已经修得圆满清净了。

那我们通常在这里，我为什么这个地方跟各位讲是三世间呢？因为一般讲修行的时候，小乘，就是微观的佛法里重视智正觉世间的训练跟成就；大乘，就是宏观的佛法里，他重视眷属世间，他不但自己要成就，更要化导众生，教化成熟众生，大家都成就。所以智正觉世间跟眷属世间一般都会提到，但是就只有华严这一科最特别，他强调器世间。器世间用今天的话来讲就是自然生态平衡的问题。在古代没有这个问题，你说抓到一条蛇，人家要把它扒皮了。你说我给你两块钱，你抓回去，你后院子一放下就放生了，对不对？蛇不会死啊。你现在，你抓来要在哪里放生？到顶楼放生？你吓死人，对不对？你没地方放生啊。因为现代的生态平衡已经完全被割裂了，被破坏了。

各位你有没有想过？有没有想过，我问你一件事，你现在脑筋转一下就好，你已经有多久脚底板没有踩到泥土了？想想看，大概想不起来了。我告诉你，有人最少十年没有踩过地了。你不要以为怎样，因为进房间穿拖鞋，出房间穿皮鞋，你什么时候踩过地啊。还有多少人已经好久好久没有走过一公里以上的路了，我看大概在座通通对号入座。像我们这里，走到电梯口然后下到地下室，然后就上车了，上车开到对方，又到下地下室，又走到电梯口，又上电梯了，又到目的地，你走……你根本都用轮子走，哪有用腿走啊。所以这个器世间已经遭受破坏了，破坏的非常严重，而且呢你认为很幸福，你怎么幸福你知道吗？晚上怕人家吵统统围起来，里面灯光全部打开，到早上要睡觉了又统统围起来，灯光全部关掉然后冷气又打开。天天都关在那个笼子里，然后怕人家看到，白天也围着，开冷气，晚上也围着，开电灯，这个叫做幸福美好的人生？告诉你，上帝在天上看：这群怪物，自然的不要，都要人为的，有没有？问题就在这里。所以对于器世间，没有人去注意到。佛教里头，《华严经》在这里它特别提到，现在我们基于这一点要告诉各位，我们对器世间极端关怀，非常地关怀。你必须赶快采取对地球的救护工作。各位有没有听到？都入定了，这个很麻烦呐。

在世界各地，都有人在对世界这个地球暖化、温室效应、臭养层破洞，野生动物灭绝，或者是海洋的水位上升、冰川消失、冰貌消失、或者冻土层开始被软化了——那么在这种情况，这个冻土层软化知道吗？不是大气层暖化。不一样啊，听清楚，我发音不太清楚，你不要通通打错字。冻土层本来冻土像冰块一样硬的，现在软化了，软掉了，软了。但是大气暖化、地球暖化，我们必须赶快采取救护的行为，但是这个救度行动里，目前人类所能做的都是枝末，枝末的工作，他抓不到核心，抓不到核心。

我们一再跟各位讲，叫做核心价值观，一再地讲社会价值观、社会价值观。当这个社会价值观产生偏差的时候，那你枝末都没用了，你必须从社会价值观去矫正。现在我们一再跟各位讲，你可能不留意。我说这几百年来人类文明的发展，佛教完全缺席了，你知道什么原因吗？你不知道。我在讲什么你知道吗？当然知道，佛教缺席。佛教缺席产生什么状况？产生社会价值观的偏差。我说，我们已经来到，从今以后我们不但要参与文明建设与社会进步，我们更要带领文明进步跟社会建设，你要记得。我们怎么带领？不是要去发明导弹、发明核子反应炉了，不是，我们要把社会价值观矫正，这个是我们要做的事。

社会价值观的建立是大学，科技文明是小学。今天大家都被科技文明骗了，包括京都条款，都是从科技文明上面去着手。要减低二氧化碳的排除量，你怎么样去测量，都是科技，不必从这里。你这枝末会随着时间跟岁月一直增加枝末的努力，但效果很小。我们要从核心来，把核心价值观给矫正过来，其它的部分运用人类的智慧，应该都可以在调整的过程里，去把那些有可能造成的伤害、萎缩、经济成长的倒退等等，都可以得到最好的调整跟补偿作用，都可以做得到。所以我们要从社会核心价值观来着手，这是我们所关怀的。我们不但关怀个案问题，我们更关怀总体的这种共业问题，就是从这里来的。所以我们透过这个三世间可以看到，我们在这个世间发大愿、行菩萨道，你到底是在做什么，你可以从这个地方看，你可以从这地方来看。我们先把这个地方跟各位提出来。

那么一个菩萨在三世间，当然这种工作都是尽未来际的工作，众福大海，通通圆满。告诉各位，佛在过去生里，也遇到同样的问题，但是他发大愿，他也把当时这世界的灾难给转化了，知道吗？现在你也遇到同样的问题，你能发大愿吗？你说发什么愿？地球灾难，哪有，哪有啊？地球哪有什么灾难，只是热一点而已。热一点的话冷气开强一点，那就没事了嘛。顶多一个月多交几百块。不是，那就你都没看到，所以你发愿发不起来。告诉你，明年开始，冷气开到二十六度以下要罚款，三万以上罚到八万。你家里开冷气你就小心一点，换句话说在二十六度以下的天气不可以开冷气，你知道为什么吗？因为地球的灾难已经逼近了，你看不到。所以我先跟各位讲清楚，道场里头的义工跟师父们你要记得所有的冷气从今天开始定在二十六度，不能低于二十六度，要以身作则嘛。不要等到说法律要取缔了你才要做，那你提前半年，你就节约能源半年，为什么不做呢？政府已经明令明年开始。这里面还很多了，这是大家要去关怀，要去面对的问题，必须要去面对，这个不可逃避。

这个整个核心价值观的偏差，它不只对于这个大自然的破坏而已，对于人与人之间也是一个伤害，对于个人自己的心灵，也是个伤害，在这三方面通通受伤。这核心价值观的可怕，我们都不知道。别人可以不知道，佛教徒不可以不知道。别的佛教徒要不知道我们不管，我们华严人不能不知道。你人生学佛就学着觉悟，怎么可以不觉悟呢？你知道现在多可怕吗？你说不知道啊。早上洗脸起来水笼头一打开就不管了，洗脸刷牙统统……给你一个人刷牙洗脸洗完人家已经……一队大象家族它们都够洗澡了，你水还不够用，这个就是灾难！我跟各位讲，不要用卫生纸去吸水。桌面上滴水常常卫生纸拿起来就擦了，干净不是这样子啊，你让它干了又怎样？可是你没有觉性啊。纸才多少钱？擦掉就好了，那张纸就丢掉，少掉一棵树了。你要避免滴水嘛，这是你应该要有的基本守则。即然滴了让它干嘛，不然用抹布嘛，为什么一定要用卫生纸去擦呢？

节约能源！真的跟各位讲，节约能源目的不在省钱。因为我们的核心价值观产生偏差。这个纸不是钱的问题，造纸本身是非常污染的，假如把污染的成本加上去，现在的纸，一张纸大概比一张一百块的钞票都还要贵，你知道吗？你擦屁股的那个纸啊，一次你就擦掉二百块了，你知道吗？你自己都不知道啊。你假如把对社会的成本给算进去的话，这个都不够的了，不够的。但是我们就那么浪费，我们在糟蹋我们的资源，那是损你的福德，损你的福德。

我每次出国一趟回来，口袋里头好多卫生纸，不是卫生纸，是餐巾纸。擦一下丢掉，我就奇怪，那个擦一下，那一张可以擦好几下。我一上飞机拿了第一张，大概就擦到我回来下飞机那一张才丢掉，其它的我通通收起来。你要懂得节约能源，不是省钱，绝对不是省钱的问题，我们要为自己积集福德，积集福德。水源、纸张、电力都一样，你自己一定要从现在开始做起。

我记得以前在读书的时候，有个教授到美国去开会，看到那肥皂每天都被那个拿丢掉，他很可惜就把它收起来。第二天那个清洁员就哭着说：“还给我。”“这没关系啊，这我可以用啊。”他说：“不行，这样我们会失业。”他一定要把它丢掉。鼓励大量消费，美国人始作俑者。不是我要诅咒美国人，他们会很惨，浪费资源太过份了，他说这叫幸福。可是你知道吗？这非常不好，非常不好！你一定要养成节约能源的习惯，虽然这种话讲起来好像是老掉牙的话，但却是我们切身要去做的，切身要去做的工作。这个也就是修这个福报，“众福大海悉已清净”。我们现在连“众福大海”都不想入，你要怎么清净？你一定要修进去，修进去。

那么人与人之间也是一个部分，那叫眷属世间，要多沟通。你记得，我们就两个原则，一个聆听、欣赏、接纳，这是华严的六字真言，第二个你更要记得，珍惜、感恩。你对现有的大家在一起的这个因缘你珍惜不珍惜，用台湾话讲叫疼惜。大家在一起有缘，珍惜，你要疼惜这份因缘，然后呢要关怀，一定要关怀。彼此之间坐在一起不要（冷漠状）“你好！”这是什么？关怀一下，赞美一下，“嗯，你很肉感哦。”对不对？关怀一下嘛。看到人家胖一点，你就赞美一下有什么不好呢？你说赞美他肉感有什么不好？他肉多嘛对不对？要不然你说他肥嘛，随便你了，这只是关怀。你不要看到人都不认识了，不是，要关怀，然后感恩，感恩。

这世间，已经在社会上不管怎么样有成就的人，都懂得感恩，要珍惜他。现在社会刚好弄颠倒，谁出名谁有成就他成为箭靶，到处去挖看有没有疮疤，倒垃圾，把他吐嘈最行，所以这世界会很乱。为什么？就是同样的这种偏差的社会价值观所造成的。那在这样的环境中，你不懂得这六字是扩大的，珍惜、关怀、感恩，这个六字真言，这是幸福的六字真言。你不要以为说这些都是小事，你一定要做到。你做到这两个六字真言以后，你内心就会很扎实，不会有恐惧。当你缺乏这个部分的时候，你的内心就会有恐惧，会有恐惧。一有恐惧的时候，你的心灵不稳定，毛燥、计较就来了。别人的成就就是我的成就，我看到人家成就，就：“哎呀，真有福报！我还能见到他的成就。”当你有这种想法的时候，你是很幸福的人。看到人家有成就，那有什么了不起？我是不干而已，我干了你就知道，就没你的份了。这种酸葡萄心理的人绝对不会幸福的，因为他一定不会欣赏。当你会欣赏别人的成就，你内心就会很扎实，你的心灵会很稳定。

所以这个三世间我们是同时在运作的，同时在运作，不是有偏的。从理论上来讲，就理的层面来讲，我们是绝对可以做到。我也希望各位真的在这个地方，你来到华严就要学好这两个六字真言：聆听、欣赏、接纳；珍惜、关怀，你不喜欢用感恩也无所谓，尊重，珍惜、关怀与尊重。尊重人家的成就，尊重人家的存在，这就是人本。人本可以扩大，到对自然、生态平衡的一种关怀，懂吗？不要通通睡着了。其实幸福就这么简单，你随手可得。懂得珍惜，懂得关怀，这相互之间懂得尊重，人生多美好，世界多完美！你不要这个，计较，挖空心思陷害，这就是今天社会上的病。不要计较，也不要一直论对不对，就是圆融嘛。每个人的主张都是对的，哪个人会说把不对的讲出来，他都是要讲他对的嘛。既然都对为什么会有冲突？就是因为不能包容，不能聆听、欣赏、接纳，对不对？甚至于还抹黑、硬拗，这个都不当，我们不要这样的情况。所以从三世间来那是真修行了，它是非常广泛的，非常广泛。

那这个三世间来讲，在宏观的佛法里，是只有普贤乘才特别强调三世间。所以我们在修学佛法的时候，讲到华严大家都知道，就是量大，心量特别大，放大、放大再放大，是没错。为什么要放大？因为他从自己的智正觉世间放大到一切众生，从一切众生更放大到连无情的器世间都要完美它，你看大不大？

所以我们，我个人是常这样想：我们很幸福，有这个荣幸，有这么好的因缘，能够常读诵《华严经》，有没有，常常读诵。不但这个样子，我们同修们也常常聚会在一起。你不要以为说我们这个当然我们会来。不是，想当年我请师父讲经，他说发不起这个心。我说：“师父那你至少讲给我听嘛。”他看看我：“有二十个人以上我就讲。”后来我们证明不止，跟我们同时在听的，天上人间不谈，天龙八部、地狱鬼神都来听的这些不算，不要算了，光是我们人，台湾的人，住在台湾的这些人，两万个以上。你不要看我这里只有一百多人，是，这里只有一百多人，这个带子放出去，台湾每天在看的超过两万个人，多的不讲。你看看有没有？假如没有电视，你用海报贴出去，那人会塞得真的是满山满谷，这就是关键。买带子回去听的，很多片子、光盘这样子大家传递在看的，那就不止两万个人。为什么？因为我们有福报，有这份福报你就应该要珍惜，对不对？要懂得关怀，相互之间怎么推荐？懂得尊重，尊重这个法，尊重这一份因缘的存在、这殊胜。所以各位不要以为听经是个什么很简单的因缘，这一会因缘还不简单，不简单。

我到大陆去讲经，很多人跑过来说，我已经看了两年多了。我说你怎么看的？我们装个锅，他们叫做锅，我们这边叫小耳朵。他们自己弄一个像锅子一样挂在天空中，那就可以收看了。全大陆不知道有多少？华人区不知道有多少？这都是非常美好的因缘，所以我们要懂得珍惜，你不要以为说就只有这样子。我们很庆幸华严这个法在这个世间能够让我们见、闻得到。你只要带着这种珍惜、感恩、关怀，你假如能够说，当然我是想用六个字就好了，八个字也可以，你自己去串起来，带着这样的心境，生生世世你就会常听常闻《华严经》。你要是：我就是做司机，要不听听看，要不也好听听看，那只是结个缘，不一样。结个缘，什么时候因缘再成熟，你会掌握不到，这个就是修法啊，就是修法。

你因为看到华严的广大如虚空，在这样的情况之下，生起一个非常尊重，非常深沉诚敬的那种珍惜的心、那种关怀的心、那种尊重的心，它就已经进入你的生命因素里，下辈子你就会说：我也不知道怎么跑到这里来？因为它那个本质嘛，它已经变成你的本质了，它会走出来，这是很重要的一个因缘。

我们休息一下，再继续跟各位讲。

第十五集

刚才我们跟各位提到了这个，一个行者的风采在定位上面。定位以后他有两件事情会去做，你不要管他，他自己就会做了，一个是一再重复的技术面——定力，他会去进行。所以一个修行人，假如不训练定力，那是不行的。而且这个定力的训练呐，就像车子的轮胎一样，它只有那么一个动作，一直一直这样滚动，没有变化，轮胎在滚动要是变化多，你就会很精彩，对不对？这个就是定力训练，你一定要训练到自己非常非常的圆，而且不会有任何的状况，那个叫做顺。

    定力是必须的，记得一再地训练，重复、枯燥、没有味道。但是呢，对于现代人来讲，好新奇、好奇心，需要新花样，这种一再重复又没有变化的把戏不愿意，他不愿意做。以前我们禅修班有个负责人，他很认真，禅修的时候他写一些东西给我看，那境界我就鼓励他继续做，继续做，这些都没错，继续做。继续几次啊就不再写了，我跟他讲说，你还要再写，他觉得没意思，阵亡了。他去找一个有奇招异式的。没有错，有变化是会吸引人，有变化不会成就人。

    你要记得啊，这个定力的训练就是一再重复地做！一个修行人不怕这么重复，不怕枯燥无味。你要记得，枯燥无味在做什么，训练你耐得住寂寞。你要修行啊，你要耐得住寂寞，耐不住寂寞的人无法修行，他只能去学那一些……知道吗？我要讲什么，你知道吗？敲铜锣卖膏药，十八般武艺都会，要说小偷来了，他跑得比谁都快，因为他没有真本事。真本事就是要一再地训练嘛，就这么简单。你要有变化、有花招，那就不是修行啊，那是江湖郎中卖艺的。卖艺要变魔术给你看，你看、你看、看……咻！一只鸽子。鸽子不好玩，咻！一只鲨鱼。那变化越厉害，那越博得掌声，他才有门票好卖。修行不是卖门票，他就一再反复地去训练。这一点你受不住啊！但是我告诉你，要想大成就，你这个就要越耐得住寂寞，所以修行伟大就伟大在这里！你耐得住吗？这就是问题了。

    定力的训练，讲到什么穷尽底源啦，那个其实都还早，你两下子就心灰意冷了。不行，定力一定要有，要讲修行我告诉各位：定力一定要有！你一定要想办法去降伏自己。而且这当中会有几次过程，譬如打坐，一看到蒲团那火都冒起来了，气得要死，会很讨厌、很厌恶，会到达那样的地步。然后呢，你又不能舍弃它，到那边呢，两脚站一站，大力踩，想坐下去，很烦又很厌，然后呢，不坐又不行，坐了也更不行，怎么办？会有一段矛盾期。你一定要经过，假如没有经过这一个阶段，肯定你还没有修行过，肯定你还没修行过啦，说你有多大的功夫，我不相信。

    当你这个地方一定熬过去，不管怎样两个钟头坐在那里，不坐，也没办法坐，就耗在那个小屋子里，佛堂也好，你的禅堂也好，或者你的书房也好，就一直熬在那里要坐、不坐、坐、不坐……事后一想：坐与不坐耗两个钟头，干脆坐下去不就好？告诉你，就坐不下去，真的是坐不下去。你要有那个经验，你才知道修行人的可贵在哪里，你不经过那个你怎么知道可贵？大家都看师父坐的很好，这要干嘛，这叫了不起呀？那是演戏的，演戏的人可以这样摆呀，演戏只有那几个镜头拍过就好了嘛，可是你实际练习不一样啊，是你的生命，你的生命要改造啊，要转凡成圣，那你经过了什么你知道吗？这个是最重要的，常常会遇到。

    有些时候这脚一折，“啊！”好像断了，奇怪了走进来都没事，坐下来想把这一腿搬到这一腿就好像断掉一样，这千方百计就查不出来，然后去接骨师、去照X光都没怎么样，但是你会连续好像一两个礼拜都这个样子，哪里出问题了？这个就触功德嘛，心理的转变是功德嘛，他要转过这一关，你就由凡夫到圣人去了，你要怎么转过去？可是你实在转不过去。八触也是一样，色身也是一样，等一下这里痛、那里痛，好像这里斧头噼进来，那边是什么针扎进来一样……一再的重复那种枯燥无味的、又非常令人厌烦的那种工作。然后你要一再地去试，试到那种恶心、厌恶、疼痛一再一再的产生，撂过去。撂过，你的！你若没有撂过，阎罗王的！这个就是修行啊。

    你不要以为说一再地重复是……话当然这么讲啊，一再地重复，有的人就瞧不起。我不是说你啊，你要瞧不起，跟我讲的没关系。他心里上就觉得那个好像没出息，不是，那是一定要走的路。有的真的做了你才会遇到那个境界，那真的是考验你、成就你，真的是这个才是修行。你要没有经过这个阶段不要跟人家讲修行。讲境界？门都没。你从哪里入境界呀？真的啊，跟各位讲真的，你修行一定要这样。

我还没看到，有人来到这里，现在遇到一个——我们高雄的同修，翁师姐，她就遇到这个问题了，身体变化各方面，考验一再地来。各位，你真的走到这里吗？她已经也七十几哦，七十几而已哦，请问各位你几岁？

脑筋不要太聪明，不要喜新厌旧，不要求变化，修行的功夫技术面是很简单的，很简单的，只是它要一再地重复就对了，你一定要一再地重复。打坐的人你要坐到晚上睡觉不知道怎么搞的，睡到会坐起来。我跟你讲，你别笑，是真的。念佛的人他念到全家都被吵起来，而他自己睡得很好，然后念佛念到把人家吵起来，那个才叫真念佛啊。你不是啊，你在念那个什么，蚊子在听的，然后美其名叫金刚持，不算。你要真的从内心念出来，即使你在睡觉，你都会念佛念到把人吵醒，人家来摇你的时候你还睡得正酣，但是你在念佛，那个才叫修行啊。你要没有这种功夫都不能算，偶尔蜻蜓点水一下，摆个姿势好像不错，都不会坐成这样，也不会坐成这样，都坐的很正，那个拍电影可以了，真下功夫一定要吃一番苦头，一定要吃一番苦头！这是你成就的一种征兆。没有经过这番苦头，你要保留说下辈子才受苦受难的话，那我不管。但是我要告诉你这辈子要真修行，真的一定要经历过。

 这个一再重复的技术面是很简单，可是我们要一再跟你讲，一再跟你讲也只是叫你重复而已。但是，你不要因为一直讲你就一直变，那你就没有定位。定位还是原来的那最简单的，第一遍听的是最重要的。人家问，你也听，什么……到最后把自己变形了，那你可能就已经走错路了。这个部分我们再跟各位做这样的一个补充。

 好，再看下一句，“而恒示生诸佛国土，无边色相圆满光明”。这个“示生”就是佛到这个时候，佛到了这样的境界，他在法界中任何佛国度里他都会示现。为什么示现？这里面这个叫示生，示现出生，就佛到那里去出生“应以何身得度者，即现何身而为说法”，是不是这样？他实际上的运作就是指跟众生的因缘相应的他就过去了。那个相应过去啊，就佛本身来讲他是无作意，知道吗，不作意。不作意呀，他相应自然会成就，就会示现，这个才叫示生、示现。示现就是他不作意，他既不作意那演什么戏都不要紧，这个时候就真的人生如戏，该来就来，该走就走，非常自在，演什么角色都不要紧。

    可是你要知道，我们人间在讲“人生如戏”是一种无奈。无奈你知道吗，被抓上来了，非得上来不可，被拉下去，非得下去不可，所以来也无奈，去也无奈，美其名曰“人生如戏”，晃来晃去嘛。这是不一样的，佛示现到世间，示现到任何国土去呀，他都是自在的，不作意的，留意到这一点哦。

    那么佛的这种示现，我们要再一次跟各位谈，刚才跟各位谈到普贤乘叫做“一乘不共别圆”的原因是在你发心——发阿耨多罗三藐三菩提心。有了定位以后，你的业力就进入法界，色身在这里等待最后生的分段生死，知道吗，等待最后生的分段生死，然后你就往生净土，往生净土就进入性起法界。你要留意呀，那么你这个时候转入，这个时候因地才发心，业力就进入到法界，其实是在缘起法界里，缘起法界里面是业力跟因缘组合嘛，所以叫缘起法界。这个时候呢，性起法界的菩萨，他的愿力会跟你的业力，你的业力因为因缘而起作用的时候，菩萨的愿力就来救度了，知道吗，他一定跟你相应。

    你在这里呀，叫天天不应，叫地地不灵，你叫到最后说：“佛祖！你真没意思哦，我信你，你都不救我。”你就跑出这种状况来，因为你只有在这个世间叫没用，那个业力进入到缘起法界以后，你这个色身在这里怎么样——业力起作用啊，性起法界的菩萨愿力就跟你相应了。告诉你，这个你假不得，真发心、假发心你也不知道，你就是乱发心，其它都不知道。你说你是真发心，你是你自己讲的，阎罗王不承认，阎罗王承认的话就把你送到法界去了，阎罗王不承认就把你留在那里他才抓得到。

    因为你进入到这个法界以后，你的业力，就众生的业力呀，跟菩萨的愿力开始在千锤百炼，千锤百炼。所以到这个缘尽的时候，这个时候你的业力到达法界的时候，就叫做变易生死。到这个地方缘尽的时候，你那一个业力缘起的那个“我”，那个生命，他就转进去到性起法界了，换句话说你已经六十分以上了，你是法身大士的一员。那么这个业力尽的意思是指你这个色身在这个世间要舍报了，舍报就一定到达极乐世界，因为极乐世界是第二生命的故乡——第二世界。

    在这个极乐世界里，把你在这个地方啊，最后生以前所造的一些业跟因缘，在极乐世界里全部除尽，所以你就习气没有了，这世间贪、嗔、痴、慢、疑的习气就没有了。没有以后呢，你在第二世界不是要常住，第二世界不是给你常住的，他在这个地方，你开始准备，进入第三世界、第四世界、第五世界一直到n+1世界所要的资粮道是在第二世界里面整理的。知道吗，这是关键！

    我们讲要到极乐世界去，你也不知道去什么，你只是把极乐世界变成像美国那样的一个国土，好像我一直念阿弥陀佛，每念一句就存一块钱，念到死就存够了足够的买机票钱，然后就可以搭个747、757、767飞到极乐世界去，你要先看清楚极乐世界的停机坪在几号，要不然你会下不去，又被原机遣返。你要从几号闸口进去，几号闸口出去，要问清楚不然你去不了。他完全是相应的，这个时候到极乐世界，叫做最后生的分段生死，这种行法叫做当生成就、即生成佛，这一生就成佛了。而且到极乐世界的时候，你有宝座坐，不会像那个上面这样画的被罚站，不会，有宝座、有宝盖。你看那些人都站在那里累不累死，又没有小凳子坐，成天站着。要搞清楚啊，净土很殊胜。

那么佛的示生，从经文里头看，真正意义来讲，他就是那个愿力跟业力的交融、交织，知道吗？这叫佛菩萨示现。很多人都“我看到佛”，看到佛又怎么样，你一个傻傻的，看到佛，也不开悟，看佛干嘛；“菩萨有来看我”，看你干嘛，也不发光也不发亮。佛菩萨看你根本都是妄想，他是一种业力跟愿力的交织交融，那个交织交融啊，就把你的业力消除，不但把业力消除，透过你的业力的锻炼会变成你的性德，把你生命中好的、本质的因素给锻炼出来，知道吗，很重要，很重要啊！你到底要不要修啊？好像听不懂的样子，再讲一遍。

这个就是普贤乘的殊胜，普贤乘的真正殊胜的地方。为什么叫一乘不共别圆，他就这样修过去了。那你今生今世里要做什么？我发了普贤愿，发了阿耨多罗三藐三菩提心，我定位定好了。定位啊，不是拿钉子钉在墙壁上那个位置，这花个钱就可以定位定在上面，不是那个。那就按照圆融道的金三角来讲：理修没问题，因为你已经发愿了，这基本条件没问题了；第二个就是事修。你要修什么？菩萨道，哪个菩萨道？菩萨道，睡觉变瓠瓜道，不算，你一定要真的去做，而且要尽形寿不退转，为众生服务，作牺牲、作奉献的工作。能吗？你要做哪一样？

    我们这里很多这种工作要你去发愿，要你去发心，要你去行啊。刚才我听隆正师讲说参访组，又叫礼僧组，要你出去参访做记录，你愿不愿意尽形寿去做这件事，这菩萨道啊！你说那算吗？所以你根本没定位嘛，事修上面一定要定位，事修上面没有，怎么定位呀。大家都定那空中楼阁，有！我定那朵云上面那里，云一下雨就不见了，你哪里去了？你一定要定在事修上尽形寿去做，尽形寿！所以一定位以后，你看他会一直重复地做，然后你还会穷尽底源，会去深耕，会去深化，必然成就。在这过程里会有些挫折、困难，那你只要做归零功课，归零功课。就这么三个，理修没问题了，事修要确定啊。

同修定位定很多：我要出家，出家我要先结婚，结婚生个儿子，生个儿子我再出家。讲得很快，结婚也很快，跟谁结婚？我还没找到。生个儿子那么简单？生个儿子就你讲的，然后就出家？不是啊！你不要定那么多，你要怎么办？

事修上面要确定，然后那件事要尽形寿去做。不是它完成以后有多伟大的功德，而是透过你那个坚定不移的那个信念，它会凸显你生命中的性格。那个性格出现的时候，你跟这个世间的业力会现前，那叫业相，业相来了赶快做归零功课，赶快忏悔、拜忏。你只要做这个部分，业相现前你就拜忏，法界中的业力它就会转变成性德，它会跟菩萨的愿力、诸佛的愿力相交织，你任何的业障都会转化，都会转化！这才是关键处，修行啊。

这一法跟圣解脱道不一样，圣解脱道要什么参禅三要件，金三角它一定要置心一处，它一定要放轻松，它一定要数息清清楚楚，然后到了这个地方，随着单一尘境的现前，向念头看，然后破无明，证阿罗汉，然后才进入法身。我们这条路不走这里，你不管它，有没有证空性都不管，你也不一定要什么观身不净、观受是苦了，也不一定走这一条路，直接就超越，最后生，这个分段生死，你直接就进入法身的领域，它的殊胜是在这里。你能吗？我看大家听得很专心哦，好像都能的样子，我看都不能啊，因为能的话他有一种跃跃欲试的感觉，我看大家都入定了哦，应该不能。

    这是一个非常好的法门。因为那个交织、交融，愿力与业力的交织交融，有这样的一个本体存在，诸佛菩萨才能示生诸佛国土。我是讲得很清楚，肯定你听不懂，虽然大家听得眉飞目扬，挤得心脏都快跳出来，是这样没错，但是你真的一定要透过那一个，一再地训练，一再重复地训练，那个定力越深呐，你越能穷尽底源。你不要看我会跟你讲这些呀，是你一定要穿透过，你没有穿透过你讲不出来，因为这些东西前无古人，你要知道没有人讲这么清楚的。所以真修行你一定要这样子，那个一再重复的这种定力训练是绝对需要的，绝对需要！因为你有那种训练，你有定位，所以他能穷尽底源。你不穷尽底源，这个你讲不出来，因为你穿透它，你才有可能。

所以诸佛菩萨如何示现，你怎么样见到诸佛菩萨，不是你见到、你遇到，那都是幻境跟妄想。即使你入了禅定，禅定，初禅以上的人基本上都三十二相庄严，你看的佛菩萨其实是色界天的天人，知道吗，色界天的天人，不是佛菩萨，但是你就会以为他是佛菩萨，这个就麻烦了。那更何况你的妄想所见的都是魔现，魔所变现，不是诸佛菩萨。诸佛菩萨跟你相应是经过他的愿力跟你的业力交织、交融以后你那个觉受。当然在生活中也会示现，那机会你不大，因为你在法界中的交往，那个交织交融啊，比你在这个色界身里头的相遇跟示现来得重要。你要留意到，你要的是真实的，不是假相的。所以这些同修们常常讲说，我怎么样见到什么、看到什么，都是假的，你有没有这样交织过？这讲修行啊，这不是讲变魔术，电视台上很多啊，那些胡乱盖一盖反正收视率高就好了，那是另外一回事，跟我们讲的不一样，因为在这里你要照这样修，你的法身慧命我要负责。在那里讲一讲听一听鼓鼓掌，收视率他赚到了就好了，他不负责任的，我们这是负责任的，你自己要留意到。

事修上面的定位一定要有，事修上面的定位没有，那就是我们刚才讲，那个一再重复的定力，你一定没有，一定没有，这是很重要的！只有这个定位，你要简单的行法，不要那么辛苦，因为你现在对圣解脱道这部分语言模式也听不懂，思维模式也没有，然后噪声一堆，都用模拟法：师父讲的大概就是我这样，我就我的讲出来就把它套进去。套进去不算，你一定要真实的修行，经过那个阶段，这个才是重点。

我期望各位，不要看这种经文那么简单，他讲到真正实修的部分跟整个法界中的结构问题。我已经跟各位讲得很清楚了，我希望各位能够珍惜这段因缘。上一次跟各位讲的，这一段你听到了，你能不能整理一下，整理以后它变成你生命因素，你要试着讲给人家听，一讲再讲，用你的语言去表达，那这整理出来的，他就是你的见性之见。假如你只是这样听过，它只是噪声，它是一种知识。你跟人家讲会“哎，不是，我师父是怎么讲怎么讲，我讲不清楚，你最好看电视。”那就是噪声，死后一笔勾销，下辈子又没了。但是你用这两个方法：一个用珍惜感恩的心，带着它，它下辈子还会再遇到；但是你假如用我们讲的这个第二个方法，你把它整理出来，花一段时间把这个理论跟概念整理一下，然后用你的语言表达，试着很完整的表达给别人，它就会变成你的生命因素，生生世世常在其前导引行者！你知道吗，这个就是重要的因素。修行，要懂得这个叫摩尼宝藏，宝库里头最重要的宝就是摩尼宝，有没有找到？找到你就抓好。这样不合算，这么好的宝贝都给你们，随便鼓个掌。这个是很重要的一法，我们期望各位你真的能够弄好。

那么后面讲的这些是形容词，“无边色相圆满光明”，当他满足你的时候，他就圆满光明了。当你不能相交织、不能相交融的时候，那就不圆满了。因为有交织、有交融，你会获得大利益、大功德，你的生命质量一再的提升跟成长，那就是圆满光明。

我相信各位常听说啊，有人讲经或者修法，他有一种情况叫有如神助，有没有？或者在讲经的时候菩萨加持，或者诸佛加持、佛力加持，有没有？那加持不是在这里加持你，当然形象上讲是因为升座嘛，佛祖坐在后面撑着你、加持你，好像这形象蛮逼真的。不是，加持是在这个时候，色身的这个时候，他在讲经的那个时候，在法界里啊，诸佛菩萨的愿力跟他的业力在交织交融，那个就是加持啊，这样很清楚吧？你以为加持是头低下来师父摸一下，这样叫加持啊，那是你自己形像上的认知，不是法界中真实的状态。但是我们都跟你讲清楚了，你看到没，那我就不知道了。

“遍周法界等无差别”，它也是形容，就表示他在诸佛国土里，跟所有的众生业力，这些众生都是指他已经定位了，业力交到缘起法界里面了，不管你在哪个佛国土里都一样。这佛跟菩萨在他的性起法界里——这性起法界呀，你看哦，这个是很难跟你形容的，试试看，你也听听看。这个人在释迦牟尼佛的娑婆世界里发心，那么业力入法界，就入缘起法界，那这里有个性起法界的菩萨跟他交融，对不对？好，那么另外一个世界，譬如净琉璃世界或者阿弥陀佛的极乐世界里也有人发心，他本来是圣解脱道到那里去，他只是阿罗汉，没有发那个阿耨多罗三藐三菩提心，现在发阿耨多罗三藐三菩提心，然后要转入法界——性起法界里，这个时侯他也同样，他也有一些业报身也要消，他这一发心，消就很快；他假如不发心，这要消，在极乐世界你就慢慢修，那里极乐看你怎么修，极乐要怎么修？你又不犯戒，犯戒哪叫极乐？既不犯戒，那怎么消业，对不对？大家福报都那么大，你也不能布施，布施给谁，所以布施福报你也修不到，所以布施、持戒、忍辱……也没人欺负你，对不对，所以你也不需要修忍辱，那你怎么精进呢？所以当这个时候，你一发心，好，你也入缘起法界，这种净土人，他也入缘起法界以后，那也一样跟性起法界相交织嘛，对不对？那我请问你，极乐世界的那个性起法界跟娑婆世界的这个性起法界相同不相同？这就是问题了。我怎么知道，师父也没讲，我用猜的也猜不着。同一个！性起法界是无边际的、无国度的，缘起法界也无边际、无国度，知道吗？这样你一进入就同一个，所以一真法界本来就同一个。现在问题是，你在这种世界里就不同一个，但是你有一个权利，可以把业力交给法界呀，你不愿意呀，你要自己扛啊，你说我一顿吃三碗公，我扛得起业力，所以你就继续扛吧。

因为你不知道，没有因缘，听不到，没话说；你有因缘，你就必须要放下。我跟各位讲，这个法非常殊胜，我跟你灌顶其实也没用，我跟你讲说这已经在大灌顶了，可是你认为灌顶就应该要穿那个、戴那个，然后……那叫愚痴啊。当然那个也叫灌顶啊，但那并不重要，现在告诉你这个法，你到底有没有觉受到说，它真的是很殊胜，你假如没有的话，再什么仪式灌顶都没用，这已经跟你讲这么清楚了，你要留意到啊。

所以当你现在回来，到经文上面来，当你的愿力跟业力开始在相交织的时候，你已经是尽虚空遍法界，也同样在这个时候周遍法界等无差别，菩萨的愿力周遍法界等无差别。你要留意到，这修行是真不可思议的，你要不懂得它这种结构是什么样子，你根本体验不到那种不思议的解脱境界。

好，那么“示生诸佛国土”“遍周法界等无差别”在干什么？比如我们跟各位讲，生命是永恒的，不但是永恒的，又是恒动的，恒动在干什么？在“演一切法如布大云，一一毛端悉能容受一切世界而无障碍。”他恒动在“演一切法”“如布大云”在广度众生。

在这个境界里你现在用大脑想象不到，因为每个世界的这个身，色身跟他的业力是分开的，极乐世界、娑婆世界跟净琉璃世界是分开的，在那里的身是分开的，可是业力一投入法界又是都一样的，所以他要“演一切法如布大云”，是针对这些业力众生“如布大云”，你知道吗？假设我们现在三个人，从这三个不同的世界，在这不同的世界里同样发愿，好，那么他业力都进法界了，那么诸佛菩萨的愿力跟他们交融，这个没有问题吧？可是你知道，这三个不同世界的众生啊，他的业力是不是各自在运作？同样是都不可思议的，同样是不可思议的。你要留意到这一点，这个你大脑想象不到，我只能够说，我用这样讲你大概好像有懂一点啦，好像有懂一点。

进入法界的那个部分，佛菩萨愿力一加持，开始在锤炼他的业力变成性德的这个时候，这三个遥远的世界，有没有，一个是东方去此十万亿佛国度，一个是西方去此十万亿佛国度，一个在中间，但是这三个众生所得到那不思议境界是一样的，这不是“如布大云”吗！这云大吧？向东方过十万亿佛国度，向西方也过十万亿佛国度。而你要知道，所有的佛国度众生发心入普贤乘、阿耨多罗三藐三菩提，是在不同的时间发的，而且除了娑婆以外，第二世界、第三世界、第四世界一直到第N个世界的，都有众生在发阿耨多罗三藐三菩提心，只有到N+1个世界以后才圆满阿耨多罗三藐三菩提心，知道吗？所以你这无量无边的世界里，所有的众生只要发阿耨多罗三藐三菩提心，转过去，马上就得到非常殊胜不可思议的成果。那你要不走这一条路，在那么浩瀚的法界阶次里头，你就只好一阶一阶地去爬了，一阶一阶爬了。这个不可思议啊，不可思议的佛法。

那么这里提到“一一毛端”，“毛端”跟毛孔是一样，它是用来形容最小的空间。最小的空间能容受一切世界，这个世界是指佛国土，这个佛国土就是佛刹，是空间最大的单位。它这个形容是最小的单位能够容下最大的单位。“一一毛端”是指一个毛端——每一个毛端的一个毛端，这个毛端能够容下所有佛刹，知道吗？佛刹不止一个，所有的通通入这一毛端而无障碍。这意思是说，诸佛菩萨一念，一念起众生无量无边都能感应，都能感应，而他所施法雨，“演一切法如布大云”。你看，这个就不可思议的领域了，诸佛菩萨愿力啊，就这么不可思议。我们只有业力，没有愿力呀，你感受不到，你感受不到。

我经常在做这种测试，这个佛菩萨的愿力是怎么样子遍覆众生？佛菩萨愿力呀——同修们常常“师父啊，拜托，救救吧！”那不救又不行，要救，两只手才这么长，怎么救？那只好透过佛菩萨的愿力，我要透过佛菩萨的愿力能不能成功，谁能保证，谁要卖保险？我来救众生，救不成你赔，可以吗？这没人跟你保证，可是你要对得起良知，你不能打妄语呀，你知道怎么样可以完成吗？这关键在这里呀！因为你有经常在测试，你会发现诸佛菩萨真是神通无边呐，跟你在想的那个不一样啊，你那神通是自己想象的。

他讲“各现无量神通之力，教化调伏一切众生。”这些生命到了止于至善以后都是这样，“演一切法如布大云”，然后在一念间，能够遍一切众生界，所有国土里头的众生，只要有缘有业力的，他马上各现无量神通来教化他，这个地方“教化调伏一切众生”，就把他业力转变成性德，这是很不可思议的。

你不要看我这样跟你讲讲讲……，已经讲那么高了，比云端更高的那里呀，这是在法界里头运作的状况！而我们呢，不是要去救度众生，是要去被菩萨救度的众生，那就看你要不要转回去，转过去业力，把业力转过去。你色身转不过去呀，你要这样转过去，那你就能够得诸佛菩萨的加持，他们“各现无量神通之力，教化调伏一切众生”，就是跟我们的业力呀，他的愿力跟我们的业力相交织、相交融，把我们的业力锤炼成性德，这个叫“教化调伏”，知道吗？

这个修行，不是光听啊，你心一定要起行啊，心一定要起行啊。理上是这样，事上更要做，尽形寿去做。没有不行，随分随力没错，你要尽量放大，不要保持着——师父都讲随分随力，我就做一点就好，还要睡午觉，睡完午觉再来行菩萨道，是吗？你要问观世音菩萨，他办公桌上大概有一千零四十二支电话，而且二十四小时开放，一年三百六十五天从来无休。那你还要睡个午觉，五点下班，免战牌一挂，明日请早。不行，菩萨道一定要尽形寿去做，它是很殊胜的，但你一定要投资，早期一定要做，这两个部分同时做——定位，理修、事修同时进行。一定要同时进行，你会有很大很大的收获，而且当下这一生，你只要一定位，我跟你讲三个月内你就改变了，你可以看得到你的改变。那要没有改变，你也看不到你改变，我也看不到你改变，你没有发心，没有发心的不算。因为有发心一定改变！绝对呀，刚才跟你分那么清楚，在世间怎么样，在出世间怎么样，对不对，怎么会不改变呢？那就是你没发心，你没定位。

我们众法法师他发心，他发心他就改变了，虽然他不像各位这么善根猛利呀，他经过一两年他也改变了。像各位那么聪明，那么厉害，计较的时候天底下都输你了，那你这一发心一定很快，今天发心明天见效，你不要笑，不是笑的笑，一定有很好的效果。好，我们今天跟各位讲到这里。

第十六集

今天我们再看经文，第六页第二行，“身遍十方，而无来往，智入诸相，了法空寂”，我们再看这一句。

前面提到“悉能容受一切世界”，就是一一毛端中，悉能容受一切世界而无障碍，“各现无量神通之力，教化调伏一切众生”。这个部分呢，我们跟各位谈过了，这个也是我们叫做宏观的佛法它所特有的一种特色。

宏观佛法跟微观佛法有明显的差别：微观的佛法就好像个体经济理论一样，它讲的就是厂商理论，供需曲线来确定工厂的经营政策，这是个别的；宏观的佛法，它就好像总体经济学一样，它在研究财政的政策、政府支出，或者是货币政策，在研究怎么样调整利率、汇率、重贴现利率，它为的是整体国家的经济利益，差别在这个地方。这里面它有一个问题就是政策、策略的问题。宏观的佛法它有，它有的是教化众生的政策，教化众生的策略；那么在个体的经济里头，它只有个别的这种策略，那你就要了解到你个人的个性，你个人的专长和缺点，你自己有，那你不用人家教，这是很简单的事，可是整体的所有的众生，是不是每个人都了解呢，那就不一定了。

我相信，每一个人都认为他人格性是最健康的。你知道吗，我告诉你一个很简单的方法，当你认为你的人格性没问题的话，那就是问题。一个身心健康的人，他会常常检讨自己，我哪里出错？我哪里不对？对不对？吾日三省吾身，我常常反省、检讨自己，哪里不对，检讨自己，改进自己。身心不健康的人，他认为自己是健康的，都是别人不对，都是别人错，这是关键，这是一个很重要的关键。当你不具备这个条件的时候，你是没办法的。但是个体的这微观的佛法里，它没有办法提这个部分；宏观的佛法就是看到这个地方，因此它才有“教化调伏一切众生”。他在教化调伏一切众生的时候，首先就订立制度来调整，普遍性的调整，提升众生生命质量的水平，怎么样让大家到达修行开始线。

你自己要是会反省和检讨的话，你迟早会走到修行开始的这一个起始点上。你自己要是一直以为，用想当然尔、一厢情愿、自己想的——我想我一开始修就可以怎样，所以一开始修就倒头栽。为什么？因为他弄错了，他完全用他自己想的。这样的话，你修行有困难，而且有严重的障碍，严重的障碍。那个壁垒啊，你是无法翻越的。

大乘的菩萨他了解这一点，众生你跟他讲没用，因为他就是会自以为是，通通是别人不对，你再教他，他还是说你不对。这个时候怎么办呢？他要拟定一些制度。他拟定制度的这个时候啊，就是慈悲，他要把他的经验来教化、传承给众生，众生能不能接受，这个就是智慧。你假如连这么一点能力，接受人家教化的能力都没有的话，那根本没用了，你根本没用，你没有办法学佛，你怎么学啊，人家讲，你不听啊，你还学什么，你只有在社会上去冲撞，因为你自己想的。可是这些人你会发现，他在社会上他有严重的挫折感，他才会要想到要改变自己，要改变他自己是对的，是好的，但是你必须接受人家的指导，你不接受人家的指导，你自己来，那你还是一样，你会跟在社会上一样，所有的遭遇会再出现，这个是你要留意的。所以人家在讲，你有没有在听，还是他一讲，你就说“哦，对，我就是这样，我就是这样。”那你就完了，你就不是这样，你要好好地去检讨、去反省。

    那么历来——现在是工业时代不讲了，以前在农业时代的时候，那种文盲时代，那种封闭的时代里，那么祖师们他们创造哪些制度来帮助大家呢？你要知道，他所帮助的那一套制度在古代和现代是不一样的，你现在必须要改变，但不否认他们那个时代那些方法的正确性，因为那些方法都是当时所拟定的政策，是针对农业时代，文盲的广大群众，以及封闭时代的需要。

 现在已经不一样，现在是个开放的时代，大家都受高等教育，你再用他那个方法，你就没有用了，没有用。所以你会发现现代人诵经，会比速度，《地藏经》三十五分钟就可以诵完了，很快。你可以保证，他绝对是三句经，他说“不，我是一字一字念下去”，绝对是一字一字念下去，嘴巴是一字一字念下去，脑袋里只有三句，从“如是我闻”就不见了，一片空白，然后到“信受奉行”结束了，就三句，就只有三句而已。为什么？因为你识字，你能赶速度，古代人不识字，他赶不来，他一定要看着那个字形啊，好像懂又好像不懂，似懂非懂的情况，他一句一字，一字一句，他慢慢这样念过去。现在你认识字了，所以你会快，古代人不认识字啊，他很慢。所以你能不能想把你现在的心调过来和古代人的心一样，你先想想看，能不能？你要能调到跟古代人的心一样，这个经文拿起来，就是慢慢读，慢慢读，你有没有这种闲情逸致？没有啊，一看剩下半个钟头，我赶快一点就可以把它诵完。《华严三品》那样一本，三十五分钟，够了。然后还没坐好就开始诵了，有半熟半不熟这样子很快，都是三句经，都是三句，你熟了就变成这样，这样的话就不对了。

    那么你现在已经发心，成为大乘的菩萨，普贤乘的普贤行者，那你自己要先调自己。有没有过？诵经的时候，熙怡自在，怡然自得，一面读啊，一面摇个扇子，有没有？你不来这一套啊，你说这样不恭敬，可是像骑马一样地冲过去，这样恭敬吗？这不恭敬，为什么？因为你心里一点都没有留下来，一滴都没有留下来，那怎么叫恭敬呢？所以我劝各位，你最好是慢慢念，慢慢念。

    经本发给你是方便，你最好是用这一种，我们这个大本的，这个字写得很好，不是我写的，这是王教授写的，印的很好给你，你都不会用。你每天打开，每一次，这个经文你读的时候，就这样慢慢以欣赏的立场——欣赏，你仔细地这样看过去，仔细，慢一点，以同样的时间，你缩为三分之一的量。《净行品》，我这样诵完，四十分钟，或者一个钟头，不要紧，你不要《净行品》诵完一定要十五分钟，你赶得那么快干嘛，这个又不是工厂在赶生产量，说按件计酬，不是，你打开，慢慢的一句一句念过去，你将会在每一句每一段，甚至于每一页当中，发现很多的宝藏。

    印这个就是给你用的，你为什么不会用，对不对？好，我们都放在那里，你一看，知道《华严三品》，却说：“这个‘品’怎么写错了，一个口在上面，两个口在下面，你怎么两个口在上面，一个口在上面？”不会欣赏，你要懂得欣赏，经文以欣赏的立场进去，你会改变你的生命，尤其《华严经》的经文，文辞那么华美，你感受得到吗？你在读诵的时候，你的心境会被它转化，你才会发现读华严多富贵！

    我希望各位一人一套带回去，在家里，早上一本，下午一本，刚好，早上一本，早课嘛，下午一本，晚课，看你是怎么样用功的。读诵完毕一品，那你就十六洪名，歌咏赞叹，唱个一百零八遍，可以吗？慢慢唱，不要又赶速度了，这个给大家，这个时代，一拿到手上，大家就拼命的往前冲，不要赶。修行就是陶冶嘛，养成自己心性的一种稳定的习惯，然后把经文的那种感染力啊，把它摄受进来，这就是制度啊，你要怎么样去进行？我也希望我们这里啊，大殿里诵经也不用赶，大家在早课、晚课都来参加，都养成不赶的习惯。

    像你刚才拜忏，不是拜得有够慢吗，我看有人拜下去都忘记起来，为什么？慢，可以陶冶，拜下去，不是拜下去就等着“锵！”才起来，不是等，拜下去，你就放下，放下，肩膀有没有放下，臀部有没有放下，有没有压下来？全部都放下，你全身的肌肉就像没有神经一样全部都瘫下去，能不能放下？要那么慢，你就慢慢放下嘛。你说我肚子太大了，压不下去，肚子压下去，头就翘起来。慢慢地去训练，把自己那僵硬的身材给柔软化，我想比胖瘦更重要。柔软你就要慢来，慢慢来，透过这种韵律陶冶自己，调养自己，这就是修行啊。你不要以为说，我们现在在拜愿，哎呀，早知道不要那么早来，来了进去拜，才刚吃饱，不进去拜，在外面又不知道干什么。就是要你们每一个人来，都先消消业障，大家来参加，讲课之前，早到的人有福报，多拜几拜，晚到的人，没福报，你拜不到，对不对？即使要消业障，你也消不到，这是什么？这就是制度，这个就是政策，订定政策来教化调服大众的心性，关键是在这里！

    那在微观的佛教里就没有了，它主要是讲你要怎么做，你自己（要怎么做）。你必须要懂得，每个人之间是不一样的，法的那一串是一致的，中轴线是不变的，可是每一个人的性格是不同的，那你要去调整。大乘佛法也就是宏观的佛法里，它是要帮助众生，它先做调整众生的部分，所以你在大乘里头，会有很多地方在修行，在小乘里头你找不到，因为那是出家人的权利，就变成这种文化的氛围会出来。所以各位在这里要了解到，宏观的佛法有它的特殊性，但是你要懂得运用，假如你还是一直以意识形态照着过去的方法，这样来运作的话，你是不能成就的。

    我们要的是你现在的心境，能不能调到古人的心境去，你去看这一点，古人在不认识字的前提之下，要诵经，他要怎么诵？你现在认识字了，那你的心境能不能调到和他一样，你用这种方法来，那你就会跟古人一样，你又回到正法的时代了，你在修行上啊，会自得其乐，安然适泰。要不然呢，你会觉得，啊，我怎么业这么重，诵那么多都无效。不是无效，是很好笑，你每次诵呢，地藏王菩萨就在那边就笑到弯腰，哪有这种人呢？就像大家，每次上游览车就睡，下游览车就尿尿，尿完了就又上车，上车又再睡，这叫观光，这个叫旅行？天天都这样赶，那有用吗？没有用，照了很多相片回来一看，这个好像在哪里，好像看过了，你心根本都不在，你诵经要是跟这种观光旅行一样啊，根本就没用，根本就没用。

所以先跟各位谈的是，大乘的基础里它有这种教化的力量和教化的方法、教化的政策，也因为有这样的政策，它能够普及，这个普及的力量就是功德，它在协助众生。各位你也都在进行这种功德，你要知道，为你未来的法身、为你未来的慧命成就而努力，这是一份荣耀！除了自修以外，你更可以广植福德因缘，那善根福德因缘你就都能具足！所以我们一向都是以一种欢喜心，喜悦的心情，那种荣耀的心态，来投入，来参与。那你就要用心，善用其心地去把这件事给完成，这个才是重点。不是我被点到了，有够衰，又叫到我，那你就修不到功德，你会越修越苦瓜。不是，你以一个荣耀的心态，喜悦的心境，来参与，那一定会有很好的这种善根福德因缘。你既然在宏观的佛法中要来修行的话，那么这个部分呢，你就应该这样发愿。

因为有这样的情况，你要记得，你参与政策，参与这种方法的推动，而政策可以饶益十方众生，可以饶益尽未来际的所有众生，那就这里讲的“身遍十方”，对不对？自己有没有去呢？不一定去，“而无来往”，你制度下去，政策下去啊，它自然就推动出去，就是指这个部分。这个身就是法身，他遍十方，其实也是卢舍那佛的报身，圆满报身，所以他遍十方，而自己应化身实无来往，对不对，你注意看看。

    “智入诸相，了法空寂”，智啊，是智慧，智慧是本体；相啊，是一切有为法；一切有为法都以智为引导的话，那你当然知道法法皆空，这就很清楚了。那么在这种状况中你会发现，菩萨为什么不执着，菩萨为什么会平等平等饶益众生呢？因为他用制度推下去，他就一定平等嘛，对不对？那差别在众生的根器啊，菩萨是不分别的，所以他平等平等，对吧？他为什么穷尽？因为政策下去谁都可以用啊，所以他能穷尽。这就是大乘，宏观佛法的特殊性，所以他明白到一切相皆是虚妄，众生，谁的根器好，谁的根器不好，不是从表相上看的，这完全不一样的。可是人呢，容易执着，都自以为是，那你就麻烦了。

    所以我们常跟各位讲说，你从微观佛法的立场来讲，那你必须庄敬自强，你必须自己努力，做给人家看。做给人家看，不是爱现、爱表达，不是，你自己有办法做出来，做出什么？实力来！你要做给人家看，譬如今天晚上，师父讲完，我做给人家看，那你就拜佛拜到明天早上，对不对，这个才叫做啊，不是一直讲给人家听我多厉害，没有用。从今天开始，每天晚上叩完钟，大家都去睡觉，那我就开始拜，拜到明天早上，大家都起来叩钟，那我就接着做下去。厉害吧，你就做给人家看嘛。我就做给人家看，你们去做早课，我去睡回笼觉，那就不是了，要拿出你的实力来。这是从微观的立场——自修去达到成就的目标。

从宏观的立场，那就真的是培养善根福德因缘，是在帮助众生的时候自己在成长。你要知道，帮助众生的时候，自己在成长，那个成长就是法身。法身不是自己捏一捏——用纸粘土捏一个叫法身，不是那个。法身你要体会它，是从你在帮助众生的时候，你自己有所感受的那个觉受，那个就是你法身在成长的时候。假如你在帮助众生的时候，一直在苦闷中，那叫业力，那就是你的业了；你必须有所觉受，那觉受一定来自喜悦，不会来自苦，你留意哦。你有没有在帮助众生，协助众生，你自己看看。

    所以我常跟各位讲说，维那我们是开放的，香灯也开放，引礼也开放，在家众都可以来学。就是说一个功课做下来，你就要想啊，因为我的参与，那么大众有没有更喜悦，你这样去想就好了。大众有没有喜悦，有两个地方可以看，譬如我当维那，大家是不是唱的很高兴，或者只有我一个人唱。只有你一个人唱，显然是不对的，因为大众没学到，对不对？你要怎么唱，大众可以合音，可以一起唱。有的人是很高音，唱得他很高兴，大家通通倒嗓子了，因为你唱就好，别人都不要唱了。你要留意到，你的声音能够引起大家来参与，不是我一唱，人家通通……不是孟姜女哭倒长城。你起音，大家会很喜欢唱，你去学这个，你的法身一定成长嘛，你去留意看看。我执法器，我这法器要执得大家很喜欢。给你一用法器，大家都听你敲，看你在那边表演就好了，那就不对了。你怎么做到令大众欢喜，那从众生的反应你就看到了，这是现场的情况。那么过一段时间，你会发现，我早课、午课、晚课，都这样做，越做人越少，这一定是弄错嘛！你在做，你会发现，怎么人那么多，人山人海挤不进来，那就是你成功了。因为你在带领的时候，他们一再一个加一个，一个加一个，一直加，“这里我喜欢，我喜欢”，大家来，那就对了。那你看看你在修行吗？每一件事，不是说要做什么，你在做这件事……

    在大寮的也是一样，我煮饭大家有没有很喜欢，我们一用功煮饭呢，大家都吵起来了，“你们人来那么多，我们煮的不够大家吃”。要不然你要怎么样嘛，你煮饭还怕人家吃啊，来吃的人越多就表示你成功嘛。结果我们这里不是，人一来多了就嫌啰嗦，要煮那么多饭，累死了，这个叫造业。你在大寮，欢迎大家吃，俗语讲的“开餐厅的还怕人家吃”，对不对？人家要吃，不是很好吗？那你在五观堂负责，那当然是人家来的越多越好，一看，怎么一堆人来，马上问，吃饱了没，还没，大寮！再开一个炉灶，这个饭煮来不及，自己用手炒，就硬炒也要炒到熟，够人家吃。你有没有这种精神？没有啦，那不行。这个使你在这个地方就会产生一种成功的喜悦，那一个喜悦啊，就是令你法身成长的地方。

    修行也没有什么大不了的，做大寮也做不好，做大殿也做不好，什么都做不好，人家一问，都是别人错，只有你对，那你法身绝对不会兑现，你只有业识身。留意哦，从这个地方去看，这个都是生活中可以处理的很好的，你在家里也是一样。这个从我们华严的行法中来讲，这个叫法供养。你在做任何一件事，尤其出家众，都在供养啊，我执法器也在供养啊，那怎么供养呢，我有没有“不舍菩萨业供养”，我有没有“勤修善根供养”，我有没有“如说修行供养”，我有没有“教化众生供养”，对不对？我有没有“不离菩提心供养”，就在这个地方。我为了使大家弄好，我要修得很痛苦，练习练得很辛苦，人家在睡觉我在练习，这“代众生苦供养”，对不对？我为了使大家很高兴来参加，我要准备很多东西啊，那就是“代众生苦供养”。你为什么不修啊？我只听到说“我很累”，你知道吗，很累又怎么样，累到死哦，累到死再讲嘛，代众生死有什么不行？真修行啊，不怕！可是呢，你现在不是在修行，是在计较，没有用，这个都是法供养啊，法供养。

    所以我们在修行的时候，以修行人的立场来看，你真的是用心把制度、把组织给架构起来，那就是“身遍十方”，你就有办法“智入诸相”。你不一定要为自己怎样，只是这样去做，很自在，这个叫“了法空寂”。这不是讲投资报酬率，我投资多少，我收入多少，我这么辛苦，你们都没看到。看到叫报酬，这么辛苦叫投资，是吗？这样的话就不对，所以在修行中我们看到。这是第一个部分。

第二个，“三世诸佛所有神变，于光明中靡不咸睹”，三世，过去、现在、未来一切诸佛，这些佛他们的这个“神变”。这个“神变”呢，当然一般讲是神通变化，“神”是指智慧的运用，“变”是定力的运用，这传统这样讲，那么这种讲法不太好用，现在对你来讲不太好用。

我们从昨天跟各位谈的这种行法中，我再讲一遍，给各位去感受一下。昨天我讲了，我想大家都没有整理这个重点、这个纲要。我们跟各位讲，这个叫普贤乘，华严不叫华严乘，叫普贤乘，或者叫一佛乘。普贤乘它称为不共别圆，这个不共别，跟法华的共同圆不一样。共同圆是会三归一，你记得这一个，会三归一，就是大中小三乘，会到它这边来。那么，大乘也好，中乘也好，小乘也好，它们都有一个共同的特色，都是在这娑婆成就的，这个娑婆成就的叫可思议解脱境界。它把这个三乘汇通过来，在法华的圆教里头完成，所以叫做共同圆，你把这个弄清楚。这个事实上，我们可以这样讲，在这个大地上，虽然有大中小三乘不同，但是法华天台宗把它圆融起来，叫做会三归一，事实上它还是完全用大脑，可思可议的修行方法得到解脱，只是这一个大脑所得到的解脱，有大、有中、有小，但是在法华里头，全部可以融通，全部可以接纳。差别在这里啊，这是一个重点，你先把这个可思议解脱境界弄清楚。当我们这样讲，你会觉得说我们都把人家给贬低了，不是贬了，这是说明状况。

    普贤乘是不可思议的解脱境界，它跟三乘完全无关，完全无关。所以基本上来讲，法华行法叫做圣解脱道，是圣解脱道，或者叫做圣解脱次第道。这个我们在前面跟各位讲过，它是佛陀最大的遗产，因为它告诉我们佛法与其它的修行法截然不同的地方，所以是佛陀给人类最大的遗产，其它宗教做不到的，佛教在这里做得到。这是天台宗所代表的这个系列。法华是这样，华严不这样，这个就麻烦了。华严到底怎么样呢？华严我们用另外一个名词，叫做普贤圆融道，或者叫圆融道，它不是圣解脱次第道，不一样，它是圆融道，它不用大脑在大地上成就，你留意到这一点——不用大脑在大地上成就。

    法华以前，法华是圆教没有错，但是它共同圆，它会三归一到它这里来，它是这样的情况。这两个性质是完全不一样的。华严在讲的这个“不用大脑在大地上成就，不用大脑在大地上解脱”，它是怎么来的，这就牵涉到我们跟各位讲的不一样的地方，所以它叫不共别圆。不共相对于共，别相对于同，所以法华是叫做共同圆教，我们是不共别圆——一乘不共别圆的圆教，跟法华一乘共同圆的圆教不一样！

    不一样在哪里？我们昨天讲了，我再进一遍，讲这个是要给你对照的。你要真发菩提心，这是一个关键！这真发菩提心就好像交流道，你真发菩提心你就上了交流道；你不发菩提心，不是真发菩提心，你没有上交流道。你说我发了，怎么没上去，那你叫团团转，你看到交流道都是这样子绕圈子转，那你自己也在操场这样绕圈子，你在操场转不叫上交流道，不算。交流道要怎么上，真发菩提心要怎么样？

    发菩提心有两个前提，叫做有理有事，理，对三宝具足信根，以普贤菩萨为本尊。你弄清楚这个定义：对三宝具足信根，以普贤菩萨为本尊。你不要再开其它特例，就这么很简单的定义，这是理。第二个呢，事，事啊就要尽形寿行菩萨道，尽形寿行菩萨道。你要选一个，理是法界一体，没有别的，事可以因人而不同。你怎么发愿，怎么去做？发愿尽形寿去做以后，可能因为我们的能力、我们的智慧、我们的福德不够，所以会有挫折、有困厄，有逆境、有毁谤，全部承受下来，承受以后呢，回到普贤本尊这里来忏悔！一切荣耀归三宝，那么一切挫折我们忏悔。就这么样三件事情，你这样去做。

    事一定要有，尽形寿要做什么？所以我们跟各位讲说，你来听经了，来听经不要光坐着，这里有些事要你做，你可以发心，投影可以吗，可以来发心嘛，有时间可以早一点来，我们能不能打打字，把图表输上去，师父讲的时候把它跑出来啊，这个都可以啊，可以做的事很多了。那我只要在这里发心，要来听经，我就可以做一点，做一点嘛。

    那么你要想尽形寿行菩萨道，那很多菩萨道可做啊，那你总要在事修上定下来，这关键就在这里。当你这样事、理具足以后，你的阿耨多罗三藐三菩提心定了，这一定那就产生很大的变化——生死轮回的那个业识身就开始产生分离作用，（业识身它分三个：一个业力，一个识性的作用，一个就是这个色身的身缘，身的因缘。）它就开始产生作用了，这个身还在这个世界，当然过去所造的身口意三业的业因，你要随缘受报，但是你的业力已经转到法界了，那个事刚好在你的色身和业力之间起作用。原来你的事是在你的大脑里头作用，现在你就转变了，这一转变呢，你就可以不用大脑。你现在在想你不用大脑，是不可能的，你只有这样定位以后，你才会发现，很多事我不要用大脑处理，因为用大脑不会更好，用大脑常常会怎样呢？我都准备好了，到现场，啊！已经弄好了，哇！这没用！用大脑，你真的定位就会产生这种情况，都产生这种情况。唉，我看这个不行，我要用大脑推理，好，把它准备好，啊！你弄好了，这不是多余的吗？几次以后你就知道，根本不用用大脑，但是你没有这样发菩提心，你没有这种感受，你不会有这种感受。很多人说，发菩提心以后生命改变，是改变，但是你不真发菩提心，你还真不知道，为什么呢？因为你的色身在这个世间，你还是按照这种基本的物理现象和社会现象在运作，没有错，但是你的业只要现前的时候，在法界里的业力啊，它就开始跟净土里头的诸佛菩萨的愿力相交织。这个时候，法身已经开始在成长了，法界你已经得到了，但是你不知道。它这个关键就开始起作用，而这个识性在运作的时候，它只有一种状况，它只有送过去，不从那边接回来。你知道，我们的识性是在那边往来，往来你就很痛苦，但是你只要这样来的话，你的识性只去不回，换句话说，你会业尽情空，因为你只有输出没有进入，所有的事都是污染，那这个事啊，只要送到法界去就不见了，送到法界去就不见了，因为它是把业力送过去，它只出口不进口，这个污染就一直不见，会一直不见，同时成就了法身，也成就了法界。但是告诉你，这个不是用大脑在这个大地上所成就的解脱境界，这个是你真正用法身在法界，所成就的不可思议的解脱境界，你知道吗？我想各位都很认真听，听到入定了都不知道。

    这个不是理论，这是普贤乘行法的特色，所以叫做一乘不共别圆，它的修法跟前面完全不一样，跟圣解脱次第道完全不一样。圣解脱次第道它一定要按照次第来，从净识到初果，到二果，到三果，到四果，你看初果是一信，二果向是二信，二果位是三信，三果向是四信，三果位是五信，四果向是六信，四果位是七信，破我执无明证七信位，然后开始要破法执无明的时候是八信位，破了法执无明是九信位，然后一分保衽十信满心才进法身初住位。有没有？好，那下面再过去通通是《梵行品》上面的位次了，一直到等觉、妙觉位。

    那我们用这一法，不是圣解脱次第道，你直接就用不思议解脱的圆融道来修的时候，你一发心就变异生死，入缘起法界，一直到缘尽，这个最后生的分段生死一走，你马上进极乐世界，得第二法身慧命。马上就进入法身，最起码圆教初住位，那就不是一般所讲的，什么九品往生了，你最少十品以上的位置了，不只九品而已，你已经变成法身大士了，你的色身已经转为法身了，因为分段生死了，那法界你早就进去了。这下子就从这最后生的分段生死以后，你的缘起法界尽了，你已经进入到性起法界了，不一样。

那你假如要用圣解脱道来修行的话，也可以到第二世界，然后再经过修行到第三世界，再修行，由第三世界转第四世界，你假如乐意也无妨，只要能解脱都没关系，这是每个人的性格，性格不同。但是我们告诉你普贤乘的部分，事实上你可以这样做，尤其年纪大的人这个是更好。年轻人呢，你可以从另一个方向，一方面圆融道，一方面圣解脱道，同时都可以进行，圆融道保证你无忧，没有副作用。圣解脱道呢，可以很踏实地满足你求知、求行，实事求是的这种愿望，这个就是普贤乘修行的一个特色。所以你透过这样的训练，你就可以感觉到这个地方——当你变异生死，你一定位，把业力交给缘起法界，色身在这个世间随缘前进，已经是随缘前进了，因为你不会用大脑去追求目标了，你只是随缘前进，就在这样的一个时空中，你的业力在缘起法界跟诸佛菩萨的愿力相交织的那个时候，愿力如何摄受你的业力，来锤炼你的法身性德的时候，那个工作，那一项工程，那一套工程，就是这里所讲的“神变”，“所有神变”，“三世诸佛所有神变”，是指这个部分。
愿力如何锤炼我们的业力成为性德，这个就是“三世诸佛所有神变”。

那我们的大脑，挟持着我们的色身，在这个娑婆世界，那不是神变，那是魔的业力，魔咒跟你的业力在锤炼，打造你三恶道的无敌铁金刚，让你可以进阿鼻地狱，就是这样啊。因为你在这个地方想要挣扎，确实有很大的困难，习气、环境……你在挣扎的过程当中一定会造业。

各位现在生活都很幸福，你没有以前那种三餐不继的生活。你看三餐不继的人，他如何活下去？有没有？有没有去捡过火车来的时候拖着木材从阿里山，宜兰那边是从太平山拖下来的木材，木材都有树皮啊，有吧？对不对，火车一停啊，这7、8岁的小孩子，一大群就拥上去，所有树皮通通剥下来，为什么，回家要煮饭，那算不算犯盗戒，根本就是盗戒，树皮是火车上的，你去把人家剥下来，那火车站的那些员工不知道多大，那时候我们7、8岁，什么也不懂，人家一来赶，就赶快跑，人家没赶，就尽量剥，整个大木头的树皮通通给你剥下来，你知道造多少业吗？运煤的、运盐的火车来了，它一停，“咣~咣~”，掉下来白的就是盐，掉下来黑的就是煤，煤也好，盐也好，黑的好，白的好，通通好，一起抓，第一次抓不知道，黑的和白的放一起带回家了。那掉下去是可以捡，因为变成无主物嘛，可是多危险啊，火车什么时候开动，我们都不知道啊，所以那些阿伯就来赶，我们非常气他，可是他一赶你走，火车马上动了，不赶你走，你什么时候掉了手、掉了头、掉了脚，你都不知道，你造多少业啊。捡稻穗，有没有？捡捡捡，捡那个无所谓，捡是捡的嘛，可是人家还没割，你也拔了，拔了就盗了。你都不知道我们造多少业，这个业好像小事。帮人家杀鸡、杀鸭，有没有，杀几只鸡要还几碗血，鸡血，赚鸡毛啊，为了多赚鸡毛，那个鸡头本来用来割的，干脆用剁的，剁成两截，要不然它不死啊，你看你造多少业？现在没了，都只会吃鸡肉，不会杀鸡了，所以你不知道，人在整个奋斗，从低层次到高层次当中，为了生存没错，事实上我们造了很多业，而你不知如何去处置。

所以在圣解脱道的过程里，我们在挣扎，有很多是莫可奈何，等你将来福德善根因缘修成以后，再去受报。你知道吗，你在生存边缘挣扎的，它不会马上叫你报，但是当你福报到的时候，你就要报了，对不对？那你禁得起吗？到那时候你反过来了，不公平！为什么，我才刚赚到钱，还没享受就要我死？这些多了，所以圆融道有圆融道的好处，它可以先给你一个保障，然后呢，你愿意踏踏实实的再修圣解脱道，那你就再修圣解脱道，两方面都可以同时进行，这个是普贤乘最大的特色。

 第一个特色是，你一发心就可以转过去了，业力交到法界去，跟佛菩萨的愿力相交织，这是第一个，直接就改变了，然后等分段生死圆满功德。第二个特色就是，我既修圆融道，又可以修圣解脱道。而你在只修圣解脱道的时候，你可能不知道圆融道的殊胜在哪里，这是关键！所以这里所有神变你看不到，它就是因为圆融道才有这种东西——性起法界的菩萨愿力跟缘起法界的众生业力相交织，于“光明中靡不咸睹”，就是在交织的过程所迸出来的火花，当你成就以后就全部看到了。现在我跟你讲，你会想：是这样吗？是这样，又怎样？因为你是半信半疑，你不知道这里面的状况，真到这个时候，“于光明中靡不咸睹”，你就看得很清楚了。这个就是三世诸佛的神变，愿力与业力的交织。
好吧！我们休息一下，等一下再讲。

第十七集

我们再继续往下看，经文上写着：“一切佛土不思议劫，所有庄严悉令显现”。

这是一个结论，小结论。“一切佛土”是指空间，空间的最大单位是佛土，一切佛土就全部包括在这里面了。“不思议”，它是个形容词，它本来是个单位的数字，我们叫做大数。这个大数形容的“劫”是指时间的单位，时间中最大的单位叫劫。那“一切佛土不思议劫”讲的就是时空，所有时空，这里面有空间，有时间，有横，有竖，它里面代表的是这个意思，不是单纯的只有时间跟空间。空间是表广度，时间是表纵深，所以一个横的，一个直的。

这里面也表达着所有二元对立的全部容纳在这里面。二元对立，我们说人有那种人，两种，男人、女人，对不对，就穷尽了吧，所有对立的大概通通包括在这里面。人有两种人，哪两种人，死人跟活人，那就时空都包括在里面了。那么你怎么样去运用这些呢？佛法它用的很好，它用时空两个东西代表，理事双融、定慧等持、福慧双修、教观双举，这二元对立它通通融在这里面。它可以向无为法这边前进，也可以向有为法这边来；是非、成败、得失、毁誉，有没有，这就有为法的部分；无为法就教观、定慧、福慧、理事向这边过来。它用时空来连结有为、无为法之间的关系，来说明这一切它穷尽了，穷尽了，各个部分的所有庄严通通让它现前，它都能显现出来。

这里我要跟各位提一个——宏观佛法中所谈的这个部分是微观佛法里头它没有办法触及的。宏观佛法里是各方面你都要去学，各方面你都要去认知。这一点有很多人做不到，不管是时间也好，精力也好，甚至于有些人是才力的问题。才力知道吗？才华啦。像你要叫我唱歌干脆把喉咙堵起来就好了，比较快。我不会唱你硬叫我唱确实有困难，不过叫我听是可以，你唱的好坏我很清楚，你叫我唱就不行了，不只长城会倒，大楼都会倒。有些这种状况要怎么办呢？这个就变成要长时间，不是这辈子的事，那下辈子的事。这辈子不会，好，下辈子我一定会给你看！这个就是用时间来弥补。

这里面讲到，一个宏观佛法的修行它不限于这辈子，但是你一定要能够知道。你不能够说我这辈子当鱼一定要飞到天空上去，那你是过分了；我这辈子是鸟你要我潜水潜下去，你是要谋杀，对不对？当然有些它有可能，它既是鱼也是鸟，企鹅就这样，可是你不是张企鹅，也不是黄企鹅，对不对？所以你不可能，你只某一部分可以。那宏观佛法就是有这样的心量。看清楚，这些是下辈子修的，你不要急，你看清楚这些这辈子要修的，有的前辈子修过了，你不管，但是贯穿你的整个生命史来讲，生命史尽过去际，尽未来际，你的生命史来讲，你是通通要会的。可是你这辈子是极有限，极有限不是很有限而已，你只在某一个小区块里，那你要把这个区块一定要做好，不求其大，不求其多，但一定要求其好，所以我们叫善用其心。

做人怎么圆融，不是对不对，你一直在争对不对，那大家都不对，要圆融，圆融，大家都对。这个是佛法在告诉你人生的问题怎么样圆融。儒家不是讲圆融，儒家讲和，和为贵。你看，家和万事兴，家不和万事衰。你看看，和很重要啊，和就是佛法讲的圆融，你要怎么圆融，这是个关键。所以经常在吵对不对的，都不对。你留意到，修行告诉我们的是什么。那么这一偈告诉我们，透过时空的训练，化解你心中的各种隔阂跟障碍，你的生命可以无限地扩张跟延伸，你才有可能所有庄严悉令显现，才有可能。这“所有庄严”是不限定任何地方，所有的空间，所有的时间。

各位你再仔细看看，我们曾经跟各位举过很多例子。你看不好的，另外一方面看是好的；他所看好的，是你不好的。我们跟各位讲过，这一块黑色的木头叫做黑檀，我们说很好，对不对？这个拿起来敲声音多好怎么样，弄得多美，讲得多好听，啄木鸟飞到这里来，这下死了，它只要“嗵”一声，马上要到啄木鸟牙科医院去，对不对，这对它来讲一定是不好的，它要的那种木头是里面有虫的，对不对，那我们叫坏材，对不对，坏材里面才有蛀虫，那蛀虫对啄木鸟就好了。啄木鸟不是要啄木，啄木鸟是要里面的虫，所以它看到那种木材，它说，好，那叫良材，里面有好的食物。可是那个东西你来看说，不对，你说这棵树病了。我们鹿谷那里很多樱花，樱花里面都有虫。那个谁建议说养两只啄木鸟，我说你要绑着腿、绑着脖子，啄木鸟到处乱飞，你要杀业也不要这样造嘛。你就会发现，同一个东西不同的看法，你不要争对不对，对不对是你的主观意识认为对或不对。可是站在不同的立场来看，就变了；同样的，不同的时空来看也变了，也变了。

我跟各位讲，你现在还可以看得到二十年的时间。你往后看二十年，往前看二十年，二十年以前的社会价值观是什么，现在的社会价值观是什么，你再过二十年你看看，社会价值观一定又再改变。而且未来的二十年改变会很快，而且非常激烈。你去注意看看，关键就在这个地方。时空会改变我们的价值观，所以人不能够坚持他的意见。会有理想坚持的人是好的。你要记得，有理想坚持的人是好的。你要是坚持相对理想的话，那是你个人的灾难。你要是坚持绝对理想的话，那是个修行人。你留意一下。相对理想是什么？世间相对事物的争执，都是相对理想。绝对理想的他不在世间争，他争的是超越世间的，才叫绝对理想，那种人绝对是修行人。

我在北京遇到一个画家，那画家一看你就知道，非常干净。他来见面，他说要来见师父，要找一个他写过的字，翻箱倒柜翻出来，“心灯无影”，他说这个适合，要给师父的。我一看他打开以后，我说，这样一个人怎么会写这样的字。他介绍完毕以后，开始聊天了，那修行人的格局完全摊开。虽然他在古董街里卖古董，是一个绝对市侩气，尔虞我诈的地方，他就是坚持着人生的终极理念。所以你看这样一个人，在那样市侩气氛、氛围非常浓厚的地方，他照样是一泓清泉。人在哪里不打紧，是你的生命质量，他就具足这样的一种状况。各位想想看，你是个修行人吗？你在修行的行业里头，很有可能你所具备的那种心性，还是红尘市侩的心性，那就没有用了，没有用了。

所以你要看到一个时间洪流里头的东西，你很多东西，昨天跟各位讲的——那个不动去看动，全部都现前。一个绝对的理念的坚持，绝对是修行人，因为他不动。世间人也会有理想、有目标、有坚持，那是目标，他会随着社会价值观的改变而改变。所以我们看到很多人 “跟你讲，哎呀，我不争世间名利。”这种人是争不到，不是不争，真的不争的人，你看，他就在古董街里，他很静，他不跟人家攀缘，自己画画，要买，认识货的再讲，不认识货的那就给你欣赏，这样就好。他有个最低的底线，不要看一看把我摸走就可以了；不要看一看把我弄坏就好了，就这么简单。其它要看随你，价钱就是这样，识货成交，不识货拉倒。这个就是修行人啊，哪里都有，问题是你是吗？我们反问自己是吗？

所以庄严在哪里？在心里。你心里能庄严，你放出去的光芒就到处庄严。这是非常殊胜的，非常殊胜！从“于一切法成最正觉”，一直到“所有庄严悉令显现”，成最正觉令所有庄严悉令显现。这个文章非常完美，文辞晏美，前后又一贯，这非常好的，跟那个《心要法门》一样。古人学养兼优就在这里，我们不行，我们写下去都不知到哪里去，像我讲一讲都有头无尾，常常掉一段，不知道掉到哪里去了，接不起来，我们没有古人的素养。

这是第二段经文，那么第二段经文后面要接下来其实是在形容这个“一切佛土不思议劫，所有庄严悉令显现”。尤其是“所有庄严”这四个字，他用什么来形容呢？用这二十位菩萨来形容。所以菩萨不是二十个人，他代表着生命中最亮丽的、最灿烂的生命因素。那么生命因素相当的多，他说“有十佛世界微尘数菩萨摩诃萨所共围绕”。这十个佛世界就是十个佛土。十个佛刹都磨成极微尘，一微尘一世界，然后一微尘一个菩萨，有那么多的菩萨摩诃萨。这菩萨摩诃萨是指生命因素百分之百兑现。那有多少生命因素？十佛刹微尘数。这些完全兑现的生命因素，来所共围绕，来庄严你，就是所有庄严，你要留意到。

佛的定义跟各位讲过了，如来的定义也都讲过了，菩萨的定义也讲了。这个第一会就跟各位讲了，我就不再讲了。菩萨简单，菩萨摩诃萨是指那个生命觉醒的因素完全兑现，那个因素完全的觉醒，可以充分自由自在运用。它是指这样的一个定义。传统定义怎么样我们要知道，你也不要否认它。你从这传统定义延伸出来新时代的定义，你必须要自己能够讲的很清楚，就像昨天跟各位讲的，你一定要把这些，新的这些理论架构自己整理好成为一段，自己随时可以跟人家介绍：普贤乘它的殊胜在哪里，你要怎么告知人家？菩萨定义是什么，你要怎么告诉人家？这很简单的你要弄清楚。

现在我们来看这二十项生命因素是什么？在我们生命中你如何的庄严？那么你有没有办法（用）二十个（来庄严），这是用代表的二十个，其是两大类，那么佛是可以这样，我们做不到这样。你做不到，但是你有两种状况可以做到：第一种状况是让这二十种都有一部分来庄严你，这是第一种；第二种是这二十个挑一个——刚才我们跟各位讲说，你要发阿耨多罗三藐三菩提心，也就是在菩提道上要定位，定位有理有事。讲定位也好，讲发阿耨多罗三藐三菩提心也好，都一样，这两个条件要有：理，对三宝具足信根，以普贤菩萨为本尊，你要对三宝具足信根，然后又以普贤菩萨为本尊。

为什么普贤菩萨，他是这二十个当中的第一个，老大。你就以这个为本尊，来庄严你自己，你就跟他相交融嘛，对不对？现在还是凡夫，总要找个依靠啊，要找就找最殊胜的——普贤菩萨，对不对？要选就选最好的——普贤菩萨。那你不要再妄想了：哎呀，还有那个更好，还有十一面的那个。那是修密法的，你从经教圆融道来讲，基本上以普贤菩萨为本尊。还有其它的，当然有，你三心二意，到时候你头上就有十一个头。不要迭床架屋，就一个普贤菩萨就好。我要三头六臂，别想那么多了，普贤菩萨。因为我们是普贤乘的弟子，是普贤行者，要行普贤愿，普贤行愿，那当然普贤菩萨为本尊，而这一个已经统摄一切了。那怎么讲我们不管，现在我告诉你，选择一个。

不是说其它不要，其它会跟着上来。所以你对于其它的不排斥，也不宜排斥，更不必排斥，何必呢？对不对，所有的都是你的生命因素，都是你的性德，为什么要排斥？所以你就不必念得那么辛苦了，南无普贤菩萨文殊菩萨摩诃萨，南无普贤菩萨观世音菩萨，这样一直念下去，不必了，你就念一个其它会带起来。当你的这个生命因素成长到六十六分的时候，其它的生命因素全部翻起来了，就这么样一个状况。所以这个是第二种，单挑一个你来培养。

当你到了某个程度以后，其实你到了六十分以后，其它生命因素你就自己会去翻了；你即使不翻，到六十六分以后，通通翻醒了。那个你都不用担心，这是一个最好的方法。那假如你现在，已经有一些征兆，我不知道，你可能有，有些征兆证明你前辈子已经修行到这里，五十九分了，现在一听你就开悟了，六十分了。其它，你有一些征兆显现——你都具备那些生命因素，那你可以全部翻开来。这个时候其它的呢，它承载也很快，因为你很快就会到六十六分的标准，然后其它的生命因素它会飞快的成长。但是不管怎么样，你这个第一个生命因素，它绝对追不过去，因为第一个生命因素你会先到达一百分。当你到达九十、九十五分的时候，其它的生命因素大概都跟上来了，都跟上来，因为你的生命是以这个生命因素为主轴，为中轴线在前进的。这个是很清楚的。

现在我们来跟各位介绍这二十个菩萨的名号。它是二十个，应该来讲，二十类的生命因素，二十大类。你说二十个也可以，这没有关系，因为看你个人的认知程度到哪里？因为我们古代的这些经典讲生命的东西，它跟现代的大脑的学术、科技上面的定义是不太一样的。现在的学术理论它有它的定义方式，可是生命领域里头的定义跟它不太一样。所以你可能会有一种感觉说我在讲话的定义不太准，但是我分类是分的很清楚，既可以这样讲又可以那样讲，因为在生命领域里这些是无所谓的。但是有必要弄清楚的时候我们是会弄清楚的，这是因为你用大脑跟用生命的那种差异，它不同的地方。所以你把它当做一个生命因素也好，当做这一大类的生命因素也可以。因为这边既然已经列了这两个，二十个分两组，就可见生命因素基本上有两组，然后每组它各举十大类，来这样跟我们谈。

第一组是普字头的，所以你看，“普贤菩萨摩诃萨、普德最胜灯光照菩萨摩诃萨、普光狮子幢菩萨摩诃萨、普宝焰妙光菩萨摩诃萨、普音功德海幢菩萨摩诃萨、普智光照如来境菩萨摩诃萨、普宝髻华幢菩萨摩诃萨、普觉悦意声菩萨摩诃萨、普清净无尽福光菩萨摩诃萨、普光明相菩萨摩诃萨”，这十个是一组。

我们这样跟各位讲，你要弄清楚，好像这些菩萨摩诃萨经过我这样讲了以后不够殊胜。我应该要这样讲：普贤菩萨多伟大，多殊胜，多么不可思议，多么了不得……一直讲这些，你就会觉得说这些菩萨好殊胜，好殊胜。其它的阿罗汉走路是离地三寸，菩萨离地五寸，菩萨摩诃萨离地七寸，这普字辈的离地十一寸，普贤菩萨离地三尺，这样最殊胜。这又不是踩高跷，越高越强，不是这样比较，虽然我们是这样讲。但是你要记得，是你的生命因素你一定会非常的珍惜跟宝爱。对不对？我们用来形容你自己生命里头最珍贵的因素，你绝对是把它当作是最殊胜的。你假如认为我这样讲不够殊胜，表示你对生命没有认知；要不是你对生命没有认知，你还是用大脑在听经，你不是用生命去感受。因为既然讲到这些是你生命中最主要的因素——我想，你对你的心脏、你的大脑，那种宝爱跟嗬护的程度肯定超过一切，你知道吗？那是你身体中最重要的两个因素，对不对？是不是这样？你想不是，皮肤比较要紧，脸蛋比较要紧，心脏跟脑袋哪要紧？应该不是吧，对不对？是因为吃饱闲着才脸蛋要照顾、皮肤要照顾。你要没饭吃，我看你去照顾脸蛋多漂亮，什么SKⅡ。你顾肚皮都顾不过了，还顾什么脸蛋SKⅡ，不是，讲到生命的它绝对是你第一重点，人生的第一重点，它的殊胜是殊胜在这里。所以不要因为我们这样讲，你就认为说它不重要，不够殊胜；是因为你用大脑，所以它才不殊胜。你要弄清楚。

生命绝对是你的第一要务，你要照顾的第一个。所以你认为说怎么样才叫殊胜，不是用大脑去想象，是你用生命去实践，去实践。我想你在人生中有很多这些经历。什么叫做真实的？要能够感受到，感受不到，再真也没有用，再真也没有用。你看那个水晶做的戒指跟钻石做的戒指，有没有，你不认识的话，都差不多，对不对，灯光一照都亮晶晶的。你说哪个是钻石、哪个是水晶？你就会说便宜就好，因为你分不清楚，对不对？你分得出来，那就不一样了。今天生命的这种东西，就跟钻石一样的殊胜，那你到底看得懂，看不懂？你要统统把它当作说“我买施华洛世奇的那么的一颗，都不要那么贵”，那你就去买那个，因为你不认识。所以我们一直跟各位讲说，你一定要发阿耨多罗三藐三菩提心就在这里，因为你才会认识。你不发心，不发追求止于至善的生命境界，你对生命永远不会了解，永远不会了解。

好，我们现在看普贤菩萨。普贤的定义，用儒家的话来讲，普贤是亚圣，佛陀是至圣，所以他叫贤，他不叫圣。你要弄清楚。所有的菩萨名号，只有普贤菩萨有“贤”这个字；普字有很多，但是我们通常所运用的，都是普贤的普，其它九个没有出现过。没有出现过，只有在《华严经》有，其它不出现。所以“普”跟“贤”两个字，古来大德就有多定义，就很多定义。普是什么呢？贤是什么呢？普就是指大威德，贤就是指自在王；因为威德够，所以普遍；自在，就是我们所讲的如来，它存在；把这两个加起来的意思，我们说普贤菩萨就是生命存在的原形。

生命存在这一个东西，他可以有好多地方来表达，所以前面这十个普字辈的、普字号的菩萨，都是讲生命存在的状态。我们跟各位讲，当生命到达止于至善以后的那个生命是怎么样的生命呢？就是从这十个来定义的，他是永恒的、是恒动的、是光明的，他是一再地在饶益众生的，他让我们感受到这个世界是一天比一天在进步，在光明的。就是从这十个菩萨的德号中，你从它的定义你自己去解释，你就可以看得到。这是从生命存在的那种状态来看，就是所，生命存在的原形那个所，后面十个是能，这十个全部是讲生命存在的状态。所以普贤菩萨有什么性德？普贤菩萨性德，你就从这十个来解释，积极性、光明面，非常的灿烂！你看，普宝髻华幢，有没有？普觉悦意声、普清净无尽福光、普光明相……光明相不是阳光吗，简称嘛，用现在的话讲。

你不要一直以为，古代的文字就很殊胜，用现代的文字就不是文字，现代的文字就不够殊胜了。用现代文字跟各位谈是让你容易了解。你不要把我们的生命都看的那么枯涩。好像用古代文言文来讲就比较殊胜，用现代白话文来讲就不值钱了。告诉你一样。你的意思就是说，穿古装的人是比较值钱是吗，穿现代的这种服装的人就不值钱了是吗？不是，语言文字只是一个媒介，来形容让我们引导我们进入那个领域，然后你要感受到那份存在，感受不到就没用了，感受不到就没用。你要真感受不到，那你根本就不要，不要去花费，浪费那个时间，浪费那个精力。所以那个时候要怎么办？就是前面讲的，你要慢慢的培养你生命因素的水平，到那个地方你才看得到。你看不到，那根本就不用讲。

所以宏观的佛法它有这个好处。当你真的水平太低，那不行，要先提升，做那提升的教育。现在的话讲说，有没有那份气质，气质不够，先教育吧。要不然就去看窈窕淑女，窈窕淑女还没有经过训练的时候跟槟榔西施讲话差不多，她一开口，你人都会昏倒，经过调教以后，她就会走入一个正轨的文化系统里。同样，当我们生命水平太低的时候，你还是要先做这种调整跟训练，所以这个叫工程面。那你实修的那个技术面归技术面谈。它有工程面，有技术面，必须同时进行。

好，第一个是总说“普贤”。当然古人他对这“普”字的定义，“贤”字的定义——“位邻极虚”，位置，邻，靠近了，邻居的邻，位邻极虚最高的曰贤；“普”是指“周而无漏”，周遍没有遗漏，那叫普。位邻极虚又能周遍没有遗漏，那是古代，唐朝时代的定义这样定，你要再这样定也可以，那你要知道他在讲什么。你从《疏钞》里面从哪个注解里面来谈这些都可以，但你要知道现在用你自己的话你讲讲看，你怎么去代表这些东西，把它表达出来。所以综合起来我们简单讲，普贤菩萨就是生命存在的原形，法界森罗万象的本来面目。这个很清楚了。

“普德最胜灯光照”，普，当然是周边法界而没有遗漏；德，佛家讲的“德”跟儒家讲的“德”不一样，儒家讲的“德”是指道德的德。道家讲的“德”跟儒家讲的也不一样，所以《道德经》它有《道篇》跟《德篇》两个部分，他讲的那定义，老子讲的定义跟孔子讲的定义不一样，不一样。所以我们说，儒家的思想叫理学，不叫哲学；道家的思想叫玄学，不叫哲学；佛家的思想叫论学，不叫哲学。只有希伯来人的文化才叫哲学。我们现在东方人丧失了民族自信心跟自尊心以后，人家讲哲学，你也跟着讲哲学，佛教哲学，佛教哪有哲学，佛教只有论学，所以你只要用哲学的方法来论佛法，基本上都不对。因为佛法不用哲学的方法，它是用论学的方法；儒家思想也一样，它是用理学的方法，不用哲学的方法，理学有理学的一套。很遗憾的是，这三家目前没有大德，没有办法把他们自己的思想体系规范一套，像西方人这样的一个系统，所以通通竹竿套菜刀叫关刀，就接下去了。所以这个思想文化，这个民族还不能兴盛，因为他自己的一套拿不出来，拿西洋人哲学的那一套来用，根本就四不像，知道吗？虽然加起来四学，哪一学都不像，儒家的理学、道家的玄学、佛家的论学、西方的哲学，这四个是完全不一样！

那这个地方讲的“德”，这我们要跟各位讲，它是经过那两个训练：一个是一再重复的技术面——定力，昨天讲的；一个是穷尽底源的工程面——慧力；具足了这两个部分以后，你的定功跟你的见性之见会自然焕发，那个叫做德行，德是指这个部分的成就才叫德。你假如没有这种功行，不算。所以儒家对德的定义，它另外有它的定义；道家对德也有它的定义；佛家对德，自然有它的定义；这不一样。他的德行是怎么来的？所以我常跟各位讲，修行跟修养是不一样的：修养你看，他在善恶念那边；修行在生灭念那边，不一样，成就以后到本体念那边了；所以它有一定的区块跟严格的定义，这不同。

那么下面讲“最胜灯光照”。灯光是用于补足日光、月光所不及的。所以在日光之下你不必点灯，除非你是神经，对不对，不然你再点灯干嘛？灯光再怎么亮也亮不过日光，你是在补足日光照不到的地方才用灯，日光照得到地方不用灯。那么“最胜灯光”的意思，就是指善巧运用——日光照不到，灯光要起善巧运用，所以你的德行不是拿来炫耀，是拿来做善巧运用的。“普德”是指这个德行可以周遍法界，善巧运用。所有在正常上面，就正常轨道上，不能饶益的众生，他来弥补他，让他不遗漏。这个表示什么？慈悲。这个灯光就不是智慧的灯光，是慈悲的灯光。在正统系统里饶益不到的，他用这一个来弥补。所以这种菩萨在修行的时候，你是绝对看不到，他是修在你看不到的地方，不是修在你看得到的地方。在正统的那个系统上，那能教化的，那就正统这一套来教化就好了。对不对？好，大家都来大殿，大殿维那师、木鱼师一站，大家都来了，这些都来了。这个都受到教化，可是大家这一下了殿就要吃饭怎么办？大寮在那边忙，那大寮就麻烦了，他是大殿里面的殊胜感受不到，教化不到，这个时候去引导他们的就是最胜灯光照菩萨，有没有？看到没？就是这种状况。而这个呢？它本来就是一项生命因素。生命里除了你正统的，你现在已知的系统以外，有许多是在系统以外的地方，你在那里也要起作用。“灯光照”，“照”的意思就是作用。生命中本来就具有这样的生命因素，而这个生命因素在这一类里，它起着很大的作用，充分兑现。

第三个，“普光狮子幢菩萨”，“光”是光明，“狮子幢”，“狮子”是最高。应该来讲，这一个“狮子幢”是属于正统的，正规系统的那种政策教育。“普德最胜灯光照”是非正式的。这里面告诉你，佛法尤其华严这种经典告诉我们非正统的比正统的量来得大，你知道吗？换句话说，正法行是正统的，随缘行是不正统的，非正统。随缘行的人是比正法行的人量大，所以他才把他摆在前面，有没有？你看到，你只要用现代的思维模式来看经文的话，你重新诠释的这一套，我告诉你，你真的会让古人吓一跳。怎么这样讲？他这里已经表达很清楚了。但是你对于这种经文不这样解你根本看不出来。就这样念下去了，“普德最胜灯光照”就依文解义解下去了，“普德”是很有道德，道德修的很好的。对吗？可以吗？“最胜灯光照”，那灯光很殊胜，是最殊胜的灯光。照，照相的照。可以吗？你可以照这样解，那你根本就不知道他在讲什么？这就是经文的语言模式。你看通了它的语言模式在表达些什么的时候，它的思维模式就跳出来了。思维模式一跳出来，你就知道行为该怎么做了，那你要跟着它定位来发愿。有没有？行菩萨道，你就可以跟着定位了。你要行什么，通通在这里。你要怎么定位，在这里都很清楚啊。这是第三个“普光狮子幢”。

第四个，“普宝焰妙光”，“宝焰”，这个有宝字，这个火焰的焰这个宝就不是普通的宝了。“妙光”我们讲过，妙光它是饶益众生的意思，这个光明智慧饶益众生。宝焰是什么，是正常的智慧，就正统的智慧。用般若智慧来饶益众生，宝焰妙光就是这个意思。宝焰，焰是智慧的作用，要起作用，这个宝焰就是般若智慧；妙光是饶益众生的智慧作用——光明，所以宝焰妙光是重迭的，但也告诉我们，这一路是很重要的。那么生命因素里它有这个东西，你自己本身就可以饶益自己了。你要怎么激发自己？你一直想说要求菩萨加持、菩萨保佑。是需要，当你心志脆弱的时候，是需要的，至少万一一败涂地的时候说，菩萨叫我一败涂地，都赖给菩萨，对不对。菩萨要我失败，我就失败吧，给我自己安慰一下。但目的不在这里，因为你的业力撑不过去你才会失败，对不对？你福德够的话就不会失败。那关键在这里，可是目的不在这里，目的在哪里呢？在你的生命因素要起作用。我常跟各位讲，你要带这个疑情，当你在生活问题发生瓶颈很紧迫，非常逼迫你自己，压抑、挫折、那种压力你无法承受的时候，你反省一下，在这个时候我的生命因素里应该有某一种能力上来。不会的话看看经文，这二十个菩萨的名字你念一遍，你马上释怀，生命里头的压力马上就散掉了，那良性的生命因素就会起作用。你不知道，真的不知道，它哪里起作用你不知道，就像刚才讲的，它在法界中运作，不是在这个大地运作，所以说大脑想象不到。

“普音功德海幢菩萨摩诃萨”，音是声音，这讲到了，我们普贤乘里头就强调四十二字母它的唱法，可是这个音我们不会唱。四十二字母的音就是“普音”，是生命存在的元音。元音就朝元图的元，那个元音你自己会发出来，可是我们现在都被污染了，这个声音不会发。我们发的是物理音，喉音的那种声频的音，这不对。我们听了很多。呼麦的这表演里头，到目前为止，呼麦里头在唱的也都是物理音，只是他用技巧让它发出多种音。有人可以真正从生命的原始状态发音。但我们现在还没有遇到，还没遇到。我之所以没遇到，会这样跟各位讲，是我遇到过一个女孩子，她是可以这样唱，可是她被误导，她也倾向于用技巧发音。我们要怎么样改变她，这个是另一个课题。目前这个世间是可以透过这样训练，可是我们不会。这个声音呢它发出来以后，你可以无遗漏，无遗漏。现在我们讲话、弘法，或者你怎么样运用策略来教化众生，它都会有遗漏的，都会有遗漏，所以它会把“普德最胜灯光照菩萨摩诃萨”紧挨着普贤菩萨后面来，原因就在这里，就是不使遗漏。那你看，第一个，二三四五个，“普音功德海”是第五个，他用声音是一律穷尽，这生命的元音发出去以后，只要你有生命的，不管有形、无形、卵生、胎生、湿生、化生，只要是有生命的，它的频率都会相应，包括动物、植物、植物都会相应。音，教化众生没有遗漏，讲没有遗漏是太独断了，它就是会有遗漏，但是它的遗漏部分跟我们现在所用的任何法门来讲，遗漏的不一样。因为有遗漏，才需要“最胜灯光照”这个生命因素，是不是？你留意看看，所以这个音我们在整个行法中，是把它列为用语业修行的法门。你通常在用的般若智慧的是从意业修行的法门来的；用身业修行的是戒律的；语业修行的是密法的，所以它要一直唱诵，关键在这里。

“普智光照如来境”，就是智慧光照如来境，这个从二十一个念佛法门里面来讲，它就是从佛身、佛境这边来的，所以叫如来境。这个修行我们都可以看得到，尤其是生命因素里头，这个生命因素里就告诉我们，你的般若智慧一现前，你的如来性，就是佛性马上全部显现。你有这样一个的生命因素，这是每个人都有的。

“普宝髻华幢”，宝髻是高耸，通常讲就是头顶，头发绑起来，它意思就是比你的头更高的地方的那个部分叫宝髻。华幢，花所编的幢，也是让我们能够很清楚的看到，我们生命因素里头，有许多这些因素都是自动自发的。所以我说，在未来的两百年到三百年之间，生命因素研究会是一个重点。现在我们读佛经，这个佛菩萨名字都这样念过去，甚至于很多佛菩萨名字你都把他删掉，念那么多干嘛？多无聊，一直菩萨，菩萨，菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨，念到最后什么都忘了，只记得菩萨摩诃萨，因为你不了解。但是未来的两百年以后，会有很多人以专门念菩萨名号为主要的行法。那是生命因素，你常念，会激发你的生命因素，可是你不懂得它的语言模式，光念名字没有用。光念名字就跟持咒一样。持咒很有效，可是你不相应，因为你根本就不知道那个咒在讲什么，那个咒语其实都是菩萨的名号，你不知道。我们今天有幸身为华人，你对于这些语言文字你很清楚，你第一手数据就可以了解。你要洋人叫他来跟他解释这个，反正他两个眼睛都花了，两个耳朵更花，本来就看不懂也听不懂，你再讲，他更不懂，就像跟你讲那咒语一样，不讲你还会，“南无喝啰怛那哆罗夜耶”一讲以后，“南…都没了，通通不见了。它是有这样的状况。

“普觉悦意声”，这个“普音功德海幢”是语音的部分，它是一个声尘；这个“普觉悦意声”是耳根，是耳根的训练法。这个地方你看，这样十个当中有两个是跟音声有关的，可见这个法门还是很重要的。我们从《梵行品》上看，应以十法而为所缘，作意观察，身、身业、语、语业、意、意业，这六个，佛、法、僧、戒，十个。十个当中它有两个跑到这里来了。这就一个法门喔，一个法门，所以音声的部分是很重要的，不是我在讲，是经典里头的比例就很高了，就很高了。

“普清净无尽福光菩萨摩诃萨”。这个“清净无尽福”是讲绝对，生命中有这样一个绝对的福报，它会起智慧的作用；我们的福报会障道，一有福报就懒修行了，懒得修行。想要修行，嗯，再翻个身，伸个懒腰：晚一点没有人会替我做，我就还是一样会做。它这个福，“清净无尽福”的福，它可以引发你生命的觉性，生命的觉性。一般的福它只会埋没你不会引发你的觉性。这一点自己要严格的要求自己，怎么培养自己的“清净无尽福”。

“普光明相”，光明是普遍存在的。你就看到，生命是永恒的、恒动的、光明的，一再的往前走的，它不停的。所以你说成佛以后干嘛？继续前进，前进干嘛？普度众生。不是说成佛以后干嘛，坐桌上。不是，成佛以后继续前进，“普光明相”。你从这个地方看到，生命存在的本来样子，所以我们说生命存在的原形。

生命存在里头的这十大类。它十大类不是单一的，因为你每个人的个性，在同一大类里头，所激发的生命因素不会一样；虽然是同一大类，但是你个别因素是不同的。这是我们修学上可以留意的，提供给各位做参考。今天我们就跟各位讲到这里。

第十八集

我们今天再看经文第八页，后十个菩萨的名字，“海月光大明菩萨摩诃萨，云音海光无垢藏菩萨摩诃萨，功德宝髻智生菩萨摩诃萨，功德自在王大光菩萨摩诃萨，善勇猛莲华髻菩萨摩诃萨，普智云日幢菩萨摩诃萨，大精进金刚脐菩萨摩诃萨，香焰光幢菩萨摩诃萨，大明德深美音菩萨摩诃萨，大福光智生菩萨摩诃萨。”

    这十位菩萨是“能”，前面我们跟各位讲过，十个普字号的菩萨是“所”的菩萨，是讲生命存在的各种存在因素有十大类。那这十个呢，是能入，要进入——我们想要发掘或者挖掘、开发我们生命宝藏，就是指要把生命因素给开发出来，兑现出来，那个开发的能力就是这十类，十大类的生命因素。

    我在讲的时候，不会像写论文这样讲的很清楚，有时候混在一起乱讲，但是你原则要弄清楚，所就是所，能就是能。那你从“所”的立场去分析，所用的语言，那跟我讲的会不一样，把我讲的推翻掉，那就功德无量。我不是要你盲目跟着屁股瞎吹，说和上讲的都对，那个叫迷信盲目。你知道原则是这样，那是属于“所”的部分，这是属于“能”的部分。

    讲经有时候为了制造气氛，常常会错乱，这个错乱的因果我要背，你不要跟着错下去。你在整理资料的时候，你就应该从你的立场去整理——有关“所”的资料，是怎么解释菩萨摩诃萨；有关“能”，那是怎么解释菩萨摩诃萨，要从这边来。因为我们在处理的时候，这个是理性的，理性的，在讲的时候啊，有时候比较感性，感性会有一时胡涂，理性不能胡涂。这个要弄清楚啊，不要和上讲的都对，有时候会故意放错的给你，让你猜猜看。你要懂得这种情况，你就知道听经也很舒服哦，听到他讲错了，你也会觉得很高兴，至少你发现他讲错了。

    这十个“能”，其实在《净行品》里头都有提到，但《净行品》的“能”，跟这个“能”有没有不同？告诉各位，完全一样！在《净行品》里讲，那应该是第三个吧，第一个是问十具足，第二个十种慧，第三个就具备十个能力，就第三个部分，就是你要修行应有的能力：因力、欲力、缘力、所缘力，什么毗钵舍那力、奢摩他力、思惟力还有什么力，一共有十个。那十个呢，他是从理性上讲的，直接分析的“能”，有了这个“能”以后要做什么，要入“所”，他的“所”就是蕴、界、处、缘起，然后呢，十空，就十个，十个“能”入十个“所”，所创造的是非凡的不可思议解脱境界。从“能”来讲，他就是法身，从“所”来讲，他就是法界，那我们这样一再的发现，全法界为一法身，全法身为一法界，所以呢法界等于法身，换句话说法界就是法身，法身就是法界。

    我跟各位讲到这里，已经讲到彻底了，到顶了，再没有比这个更高了。换个话讲，成佛以后干什么，还是一样，继续在度众生，众生有尽我愿无尽，众生有边我愿无边，继续往前走。你就会发现，生命即使到了止于至善，不是写个“The End”，剧终，那全部呢？白马公主挽着白马王子的手臂，步向红地毯的那一端，过着幸福快乐的日子，结束了。下面怎么过，不知道，生孩子的时候有没有难产，对不对？白马王子会不会马失前蹄，发生车祸？这都不必探讨，因为这样就很完美了。这个是你大脑思维的，一个要命的模式，生命存在不是，成佛以后又怎样，成佛以后，饿了还是要吃饭，对不对？问题就在这里呀。

    那么他既然还要继续下去，那这继续下去的部分，跟我们现在继续下去有什么不同，这是关键。你把这个厘清楚以后，你就会发现很不得了，所以当你从那边再回过头来看经文的时候，就完全不一样了，完全不一样。我要告诉各位是，这个模式你要学着，我讲什么其实不重要，但这个模式很重要。你生命的存在不要以为有终点，没有终点站，没有终点站。修行成就，成就又怎样？你成就了，太阳还是从东边出来，还是向西边沉下去，不会因为你成就，太阳就改变方向走，不会。那这是什么原因？这就是你对生命不了解。

    而《净行品》里头告诉我们，这两个因素在第三个，第四个，“能”，十个能力进入十个“所”，然后第五个就善修习七菩提分、三三昧，第六个，是圆满六度、四无量心，你看一个一个过来。那我们这个地方一开始就告诉你，这个能力是——《净行品》里面讲的是因地修行的时候，这个是果地成就的状况，差别只在这里。那么因地是很简单，因力、欲力、缘力、所缘力、思维力等等，那直接讲的那因地的嘛。到了果地你所用下去的能力，产现出来的果就是这十个菩萨，就是这十个菩萨。所以你可以从这个地方，去跟《净行品》的十个相对照的看，第一个就是因力，第二个是欲力，一个一个对过去。那你前面普字号的十个菩萨，第一个是普贤菩萨，相对的就是蕴善巧，蕴善巧统摄一切，第二个、第三个你对着排。这一个论文，足够一个博士学位，就这么两个对照，因、果，因地的十力、果地的十力，因地的十所、果地的十所。所以我跟各位讲说，你那个心性念的时候，安住，安住在哪里？那个五蕴轮转的时候，无量念构成一个识，那你识在检别，从哪个识进入的时候，那个选择、定位就是你将来佛国度的特色，也就是你的性德所成就的净土国土，为什么，跟这个一样，那你要去把那里衔接到这里呀，那是更有文章可写。

    现在我们都不知道，因为佛教徒也不会写文章，修行人更不会写文章，会写文章的不是佛教徒，即使佛教徒也不会证入，更不了解修行法界里头的，那种错综复杂的现象，就在这地方。所以我们跟各位讲说，修行，尤其你走上这普贤乘的普贤大道，你一定要有善知识指导，否则你不知道。我们前面跟各位讲，这个不共别圆，一下子你就转入到法界了，把你的业力交给法界了，生死轮回的部分，你可以丢掉不管了。你不知道，你用大脑在想，猛想，那你一想，就错了。

    最近，几个同修犯了这个毛病，他一直讲相应，好像我们讲业力交给法界，转入了，你也转入了，然后听经也不听，上课也不上，然后经常三更半夜说，跟我通了，第二天就跑来了，见鬼呀。为什么会呢？因为你也把业力交给法界这个问题呀，转呐，你自己着魔了，基本上都是人格性有问题，才会有这种状况。你一定要留意，要破除你人格性上面的问题，一定要训练自己与人相处，相处的很融洽。现在人类最大的灾难就是：彼此之间没有信心，不能信任。我信谁呀？不可靠，你就自己去掌握，因为自己最可靠嘛，求人不如求已嘛。可是问题就出在你自己福报不够，福报不够啊，自己要努力呀，不能成功。所以跟你讲说，业相现前赶快拜忏，你也不愿拜，我又没错为什么要拜，你没错，绝对没错，可是你没福报，没福报就有业相，有业相你就必须要拜忏，自已要忏悔。那你不拜，那个苦就要你自己受了，就要自己受了。

    这十个“能”入那十个“所”，在修行中是很重要的。那么这个地方首先提出来的，是从果地看。好，我们来看果地，你善用其心那个能力是怎么样转变成这个生命因素。所以你的用心很重要啊，你的用心很重要。你要是能开发出来，你的这一个部分——“所”，生命因素的“所”，那是要非常大的智慧。所以我们这个娑婆世界通常教你的都是从能下手，先找心，就是能嘛，先找心，你有心才能置心一处，你没有心怎么置心一处，对不对？找心就是找能嘛。所以这十个，基本上比前面的十个，从这个娑婆世界来讲，是比较重要。

    但是法行人不是这样修，法行人倒过来，他先定“所”，也就定位呀，他定在“所”上面。现在各位呢，我是鼓励你，定位定在“能”上面，定在“能”上面，你好修行。不过通常定在“能”上面的人，都修圣解脱道，定在“所”上面的人，喜欢修普贤圆融道，这是一个明显的差别。那各位呢，你是哪一道我不知道，最好不是三恶道。

    好，我们看，“海月光大明菩萨”。海月光，海是广阔，月是清凉，很广大、很清凉的智慧作用，叫做海月光，对不对？你从文字上大概可以这样解释。大明，我们跟各位讲过，《华严经》里头有这种“大”这种字，那意义是不一样的。明，当然也是智慧的作用，月光，光明都有这个意义。这个地方讲的“海月光大明”的意思是指慈悲，它不是日光，日光是指智慧，月光是指慈悲，用慈悲来化导众生，那用海月光就可以了。大明的意思就是透彻，大是穿透的意思。大是本体呀，那光明是晶莹剔透的，这个光，大明的这种光是无影的，没有影子的。假如说这个光照下去，还有影子的话，这个光就不透，这光是照下去，没有影子的，所以叫大明，它就全方位都能饶益，不是只有一边。假如只有一边，另一边是黑暗的，对不对？劫富济贫，那贫的那边得到光明嘛，富的这边就得到阴影嘛，这个就不对了，这个就不是海月光了，这就不叫大明了，是不是这样？你留意看啊，我们在处理事情的时候，没有办法像菩萨的这种大智慧。这是果地兑现，生命的圆融，跟一般完全不一样。因为大脑想象的是单线的，单面的，对另外一面它顾虑不到，它一想到另外一面，你看矛盾马上就产生，这就是大脑思维的特色。

    现在这个世界，我们在这个世界来讲啊，你算是有福报的人，不管你是赚钱的，还是被赚的哦，都很有福报，因为这世界经济发展，它所造成的利益，大家都享受到了。大概，我们现代的人还没有感受到，经济成长所带来的后果，那种恐惧你现在感受不到，你感受不到。污染所造成的伤害也是少数人，但是大地所受的伤害，远比人类所受的伤害大，不知道大多少倍。现在所有已开发国家的土地大概都报销了，都报销了。你看哦，它所增产的粮食，饶益我们多久？不会超过六十年。但是呢，土地假如要恢复的话，大概还要六十年，要五十年以后，要荒废都不耕种让它自然恢复，大概要五、六十年。你看怎么办？

    还不仅如此，假如我们把心灵伤害的部分计算进去，我们把社会和谐的破坏，这个成本算进去，自然资源的糟蹋与污染给算进去，我们的经济成长其实是倒退，是倒退。但是呢，各位要知道，你虽然看不出来，你也没几个钱，就算你有个几千万美金，也是穷人，到时候你连跑的地方都没地方跑，你知道吗？为什么呢？因为这些伤害，将会以非常大的速度去扩大。统计九六年到零四年八年当中，开采石油的成本增加三倍，你要知道，在往后的八年里，成本要增加多少？而且石油越来越少，各种矿产越来越少……这些成本反映出来怎么办，是另外一回事。这是自然资源的匮乏，其它矿产更不用说了，矿产你挖走就没有了。现在你看，木材一直上涨，不只木材上涨，不只铜、铁上涨，石头也上涨，不只建筑的砂石上涨，连那个无关紧要的那个玉，这个叫玉，也莫名其妙，都是百分之百，百分之百，这样上涨的，为什么？因为你拿走就没有了，所以它一直涨。好了，那假如涉及到民生必需品的话，你怎么办？可是人类用了一套，非常莫名其妙的错误模式，叫做大量消费，大量生产。

    以前我们东西不够用的时候，记不记得，村子里，邻里里面弄一个垃圾箱，有没有，大家把垃圾倒在那里。那时候大家都很穷，家里也没什么灯，晚上把灯关掉可以省电钱，要读书的人就到那个垃圾桶旁边的那根电线杆那里读书，屁股坐在垃圾桶上。我记得我们，七、八个同学就在那里，一盏灯，有没有，一个圆盘子一个灯泡，就在那边，用功的读书看书，不用功的就在那边玩，开始打牌。那个垃圾桶很干净，能丢下去的大概剩下骨头跟鱼刺，你一丢，野狗就把骨头咬走了，野猫就把鱼刺给咬走了，所以里面根本没东西呀。现在呢，大家不这样生活了。以前买卫生纸，它是一包，你买一毛钱，他拿一摞给你，两毛钱两摞给你，有没有？现在没有人这样买了，现在一买一大推，然后放在家里，抽抽抽……倒个茶滴两滴你也抽抽抽……一买都一大堆叫做大量消费，所以你就大浪费，造成了大量垃圾，这大量垃圾就造成大量污染。

    人类已经搞错了，科学家、政治家都搞错了，他们都错在哪里去？错到以为生产产生二氧化碳，我告诉你，是消费以后的垃圾处理所产生的才可怕。大量垃圾所造成的那种浪费，非常可怕，而且你为了把这些垃圾处理掉，所造成的副作用，没有人敢说。谁敢说？有问题的话，烟囱加高一点，排出去就好了。所以臭氧层破洞，今年年初，就已经跟地球的面积一样大了，明年哦，听说两年后还会加一倍，到最后地球的外面没有臭氧层保护，各位你放心，你的屋子也不要住了，所有窗户可以打破了，冷气已经没有用了，没有用了，你的皮肤很肯定，不是红的发紫，就是变黑，那时候紫外线直接照到你身上来，那时候怎么办？假如人类这种大量消费的习惯不改变，这种灾难会直接就进来，你知道吗？

    所以你可以预期得到未来五年，人类的经济社会，会有很大的改变，会有很大的改变。你再不愿意，你也必须接受，因为大量消费的习惯要改呀，那么大量生产就要改。现在你去注意看看，很多机器，它在设计给你用的时候，是故意使它容易故障，故障你懒得修，就丢掉换新的，丢掉以后怎么办？电子垃圾。生产的时候，它就是严重污染的产业，现在你把它丢掉以后它怎么办？是不是要再生产？好了，那你最后怎么办？怎么处理那些电子废物呢？一定是炼钢厂熔铁炉，丢进去燃烧就好了。一燃烧呢，破坏大气层，气候变暖，各位消费者都要负责任。

今天的消费者，以这样的意识形态作为正确的价值观，人类势必迈向灭亡，地球势必会发生崩溃。地球崩溃还不至于，但是你要知道，我举一个例子，这科学家没有统计的。臭氧层加热以后，所有的冰层全部溶化，这一点他们都不会算的，因为人类没有这种经验。冻土层也把水释放出来，海平面会大量上升。各位要知道，海平面每上升十公尺，等于地球上水的面积增加百分之十。增加百分之十，现在百分之七十。你注意啊，地球倾斜23.5度，假如增加到百分之八十，地球要倾斜几度？可能35度，这个叫变轨，原来的倾斜度，因为它水量大，在旋转的时候，它会变化，那个灾难比温室效应更糟糕，更糟糕！人类现在的大脑无法去想象，到那个时候要怎么办？假如地球海平面增加一百五十公尺以后，那地球转起来的时候，你就知道摇来晃去是什么样子。现在是很稳定的旋转哦，到那时候不止海平面增加，整个大地的承受压力会不一样，本来还不会地震的，现在会拼命地震，到时候台湾就会很好看。你现在只要去看山，有那泥土有没有，那一个斜度的斜坡，有没有？那个情况它会加剧，它一加剧的时候，山现在是稳定的，一加剧以后，它就崩塌。那一加剧，地层下面在扰动，那个灾难，就不是你现在所能想象的说，海平面增加一百公尺以后，五十公尺以后，那么这些城市要怎么办的问题了，就不是了，因为你住高山也一样危险，因为造山运动会重新开始，那就大家多念阿弥陀佛。

  所以我们看到这一种情势的演变，我们有没有必要发起重新矫正我们社会的价值观，大家的生活型态你要不要改进，用电，用水，用纸，各种消费品，你还大量的制造垃圾吗？还不止如此，因为这种变化，所有的生命你要适应新的环境，那我告诉你，应变机能开始启动，各种莫名其妙的疾病，那时候就会蜂拥而出，不是艾滋病，B滋病、C滋病、D滋病……通通会来，它一定通通发生。那个时候啊，有一些消失的动物会再跑出来，你可能会想啊，麒麟呐，凤凰啊，对不对？别想那么美，它会出现的是细菌、蜈蚣、毒蛇、蝎子那些，好久不见的，它通通来了。也有一些新的动物会再跑出来，你没见过的。因为在应变的过程当中啊，生命的基因会开始转变，人也会很奇怪的产生一些变化，变的太大你不认识，那就好了，变不大的才麻烦，变成三只手，变成二个嘴巴，那就不一定了。

    这个是我们提供给各位，因为看看我们的能力，你“能”的部分要如何善用其心，“所”的部分，那从法行人身上，他可以重新开始，但是从信行人，我们都是信行人身上，你应该从这一方面来运作，会比较好。

  第二个，“云音海光无垢藏”。一讲到光啊，都是智慧作用，几乎这边都有，都是讲智慧，而这个智慧都是般若智慧。昨天我们跟各位谈到，“所”的部分，有音、声的部分两个，这个地方第二个就出现云音，有没有？云是一种多变，它的多变意思就是说，你在云中跟云外看云是不一样的，你有没有经验？你在云中看的是雾，有没有，你说起大雾了，起大雾其实是云盖着我们，你离开了的时候你就看到云了。你要体验的话，你就常跑三义，三义交流道，一直往台中走的那一段，你从台中走回来，你就可以看到，那个地方都是云，你车子一开，开到三义上面，就进入云里头，你就会看到都是雾。这个是表示它的一种变化，而这个变化是本体性的存在——本体是不变的，变化是什么，外在的相在起变化，本体是不变，外在的相随着缘而觉得本体变，本体是不变的，对不对，它只是那个状况而已。你在远处看它是云，你进入里面它就变雾，它还是那个，它还是它，对不对？只是因为你在外面看它是云，你进到里面它变雾，只是这样而已，它还是它，它没变。

    所以这个本体它会起作用，那个本体的作用，跟你沟通的时候就叫音，就叫“云音”，而这个音，不是你那个音，不是物质相碰撞，所产生的声波的音，它是本体跟你沟通的一种状态，知道吗？你体会得到吗？我是讲的很清楚哦，我看你好像都听不懂，听无就是住天母哦。本体的音声，本体跟你沟通的一种状态，那个本体是什么，就是生命的本质。生命的本质跟你沟通，这个叫什么，生命故乡的呼唤。所以云音你要翻译呀，就是生命故乡的呼唤，那个生命的本质在跟你呐喊。

 所以有时候你会觉得莫名其妙，有一种什么感伤讲不出来，突然间眼泪，一把眼泪、一把鼻涕通通下来，除了耳朵没流以外，通通流下来了，为什么？那个就内在的呐喊。你受到那频率的震撼，它产生了相应，你也不知道，但止不住，大哭一场。为什么？云音，生命故乡在向你呼唤，呼唤。你要把它拟人化，那就生命故乡的老妈，或者老爸，他发出一种父子或母子的那种频率，他告诉你“孩子啊！回家！”这么一个震撼，你就不知道为什么了，哭个不停。这个是人性，也是你觉醒的一种前兆，一种前兆。

 当然不只这么感性，有些铁人，铁石心肠的人从不掉眼泪，不过突然间也会有一股心酸，捏一下，做做善事，编个自己认为非常强壮又有力的理由，然后说我不是迷信的，我就是要救人，捐个五百块。好大的胆子，一辈子从来没浪费过，买个冰淇淋吃，在那边绕了三天，想一想，这是多余的卡路里，还是不要吃，其实是因为太贵了，不是多余的卡路里，不过理由就是卡路里太高，所以不要吃，事实上是，假如打对折他就买了，但是他能捐五百块，已经非常难得了，对他来讲。为什么，那是一种生命的呐喊，那他呢，他有感受，但是那一个架子，世间的那个习气使他下不来。你要留意啊，那种硬撑的人是很可怜的，很可怜的。每个人都有这一种云音在呼唤，都有哦。讲到那里好像太那个，太过文学化了，可是佛法里本来就是讲生命的东西是这样的，只是说把它写成小说会美一点，讲经好像……有没有听到，这是指“云音”的部分。

  另外“海光”，海光其实跟云音一样，它不是用声音，就一个耳根，一个眼根。眼根你比较知道，也比较常用，它其实就是智慧，它是智慧。这智慧是般若智慧，它也是一样，无形无状。光有多大，因为海最大，用海来形容。所以它的情况，表达的是用耳根、眼根，来告诉我们这一种生命觉醒的基本能力，基本能力。这个地方讲的叫做欲力，前面讲的是因力，因的能力。这欲就是一种欲望，但是这个欲望，不是我们那个欲望，它是一种企图心——生命有一种本然的能力，企图向上攀爬的能力，就好像向日葵，它会朝着阳光的方向。生命有一种能力，它要向上爬，它有这种本能。这云音跟海光都是一样。那我们在感受这个部分，你是非常有限，非常有限，因为你被无明盖住了，那个声音发出来的时候，你自己感受不到，偶尔感受到，也知道很感动，自己也会莫名其妙的想要做做善事，有没有？

  在座各位我想有很多人有这种情况，什么情况？突然间一想，“啊！发个大愿好，今天来吃素。”发个大愿今天来吃素，不知道为什么，问他为什么，没有，我想今天还是吃素好，为什么呢？没有为什么，他讲不出来，这个就是有一种生命在跟他呐喊，但是他无法表达，因此在行动上，对他来讲，他已经做了他这一生中，最不可思议的一件事。为什么要吃素？那个没有肉吃就不行的人，怎么会去吃素呢？所以，好，吃素！一看，素火腿，素牛肉……吃饱了，说我没有吃，我吃素。你要知道他也有那种本能，但是他受到很多无明的覆盖，他听不准，但是他会起那股冲动，这个是每个人都有的，只是你冲动不一样，那是你因地的现象啊，所以你善根多少好坏，就看你这个发心的状况了。

    有一次一个小朋友来，一见到说：“师父，我要做功德。”我说：“要做什么功德？“你看呢？” “印经好了”，我说“你在读书是吗？”“是，我在政大。”我说：“好，那就印经吧。”“我出……”我说：“好吧，多少没关系。”登记了以后一看，五十块，发心来，从政大搭车过来……我一看：“你公交车费一共多少？”“三十二块。”公交车三十二块再加五十块，八十二块也很多了。我说：“你一餐饭吃多少？”他说：“我吃五块。”他捐了十餐饭的钱，相当大了，相当大了哦。你不要看哦，他能够发起这种心。我问他：“为什么要做功德？”他说：“我想……”反正讲不出来，就做功德就对了。这个就是一种生命的觉醒，内在的生命在跟他呐喊，在呼唤，然后他会自动的去做，他也不知道要怎么做。我相信这个情况很多，各位也都有，只是你现在记不得了，因为你无明太多了，重重迭迭都把你遮住了，使你看不到，忘了过去是怎么样有过那么感人的一幕，这是因地的人。

  果地的人就不是了，无垢藏，有没有，“云音海光无垢藏”，我们是云音海光重重垢藏。你都有，云音海光你都有，不是没有，但你能不能捕捉到，从那地方一直扩大，一直扩大，这就是修行啊！可是你要来问的是：“师父，你看我修哪个法门？”我跟你讲，这个法门这样就灌顶了，整个都跟你灌了，那你通不通，你通不通？我没有跟你拿灌顶的钱啊。可是你不通啊，不是没灌，灌了要通，灌了不通没用啊。这个已经都交代很清楚了，从因地到果地差别就在无垢藏，它果地是无垢藏，因地就有垢藏。我们应该来讲因地是有够脏，果地是无垢藏，你是重重迭迭的障碍。

    无垢的宝藏，弄清楚，它这个云音海光都是宝藏，但是它不受无明覆盖，所以这宝藏就像那个发射台一样，它频频的发出，这就菩萨的能力，每个人都有，当你到八地以上啊，这些就全部翻出来了，翻出来了。八地以后的菩萨是怎么样，像这个圆明宝珠，越抛越光，一地比一地越光，我们现在不是圆明宝珠，我们找都找不到，偶尔它闪一下，你要摸根本就不知道，到底在哪里，这叫衣裹明珠啊，你的明珠不知道藏在衣服哪个地方，找不到，是这个样子。

  第三个，“功德宝髻智生菩萨摩诃萨”，这个“功德”是指价值意义，也就是我们常跟各位讲说，你要确认，生命的价值与意义是什么。宝髻是指最高的地方，当你开始追求生命的价值与意义，人生存在，生命的真相，开始在做这样追求的时候，你就会产生智慧，而这个智慧，你从这里下手是最高的，最高级的，所以它叫宝髻。假如用我们中国文法来讲的话，叫做宝髻功德智生菩萨摩诃萨，宝髻弄在前面，它现在把功德弄在前面，这个是文法修饰的问题，就是你在追求生命的价值与意义的同时，你就会产生智慧，而是最高级的智慧，知道吗？这个智慧是灌溉一切，宝髻嘛，就在头顶上，比头上的智慧更高。

  “功德自在王大光菩萨”，一样，功德是直接追求生命存在的智慧，直接追求生命的存在。它这个存在，它这里是用自在，生命的存在是悠游的。我们要到美国去要办签证，对不对，那海鸥要飞过去，要不要办签证，不要，生命存在本来就很自在，现在怎么弄得这样支离破碎，对不对，你要留意到。

  我们到那个昆明去，云南那边最南部是跟缅甸交界，一条路这样开过去，现在我们到缅甸了，停下来，现在你就停在缅甸国土上，再开回去，你又回到中国来了，它那一个村庄走过去，两个国家，你怎么绕，要不要去，很好玩呐。我们明年泼水节要去，要去的人要先报名了。它一个村落就两个国家，包括两个地方，在那边就讲中文，在这边就讲缅甸文，就这个，那是自在。人与人相处应该这么自在，这就是生命的存在。我们现在生命的存在是不自在，有种种的限制跟挂碍，所以你不得解脱。因为不自在就被束缚了，被关住了。

    自在王的意思我们跟各位讲过，它就是普贤的贤，但是它这个地方是指，你在追求生命存在、最终目标的时候，你会产生大智慧，所以这一个跟前面是一样，你从广义来讲，两个是一样。你从比较微观的区分来讲，这两个是一个追求生命的存在，一个是追求生命的价值与意义。追求生命存在，那就有生命存在与真相两个部分，这个都是重点。

  第五个，“善勇猛莲华髻”，这个是指精进，善勇猛就是会精进。有的人不会精进，是很勇猛，他不叫精进，他叫忙碌，更贴切讲，他叫到处跑，有没有？我们这里很多到处跑，刚刚从外面才助念完，现在跑回来这边要听经，听完经还有下一场，这个叫到处跑，他不是不精进，他不知道怎么精进，所以弄到最后就把自己忙昏了。

    善勇猛啊，它是真精进，真精进。莲华髻，莲花是清净，它是花果同时，就因果同时。髻也是宝髻的意思，那宝髻是可用，莲华髻的意思是清净。善勇猛它主要是强调精进，这精进呢，没有附带其它目标，所以它用莲华髻，它不用宝髻，善勇猛莲华髻，不是用善勇猛宝髻。关键就是，精进它本身就是精进，而这个精进是很殊胜的。我们修学的法门，有没有人是学精进这一法的？精进这一法的人不太通人情。那个来果禅师就修精进法，怎么精进呢，有时候走路走错了，把对方撞倒了他都不知道，因为他一直“念佛是谁”，所以往前冲，常常把人家冲倒了。有一次那么大的树，他走过去那树就断了，他这个是精进，有啊。我们还没有看过有这么精进的人，我们只见过很计较的人，没有很精进的人。

    “普智云日幢菩萨”，这个地方十个当中，只有这个有普，它“普”当然是穷尽的意思。智就智慧云，这个智云日幢，那智慧，般若智慧，是直接讲智慧的作用，这个智云日幢，它的讲法就是大般若的意思，大般若。你用这样来解释你就知道这一个般若智慧的通透跟妙用。

   “大精进金刚脐”，金刚脐是个核心，这个脐是肚脐的意思，一个人的核心，中心点，金刚脐就是坚固的中心点。这个地方撑起来，那个整体架构就拉起来了，就像我们撑帐篷一样，从中间撑起来，那个叫金刚脐。大精进呢，就是抓住重点，其它不管，枝末的事不管，但根干的部分我抓好，其它部分让它顺其自然，其它部分发生什么作用，我一概不理，这就叫做大精进金刚脐。每一个人所抓的生命重点不一样，所以他所成就的性德也完全不同。你留意到，他这个地方所展现的这个部分。

  “香焰光幢”，香焰，焰是火焰，火焰不会香，它用香焰的意思，那我们可以这样讲，香是一种作用，这个作用像火焰一样可以散开。这个香的意思主要讲的就是讲戒律。戒律呀，我们跟各位定义，就是组织制度跟经营管理，不是捆人的钢索。这个组织制度、经营管理运作的好，它不但对内部的人会产生很高的效率，它影响外面的作用，那会非常的广泛。所以一个正法想要永续经营，它必须要有良好的组织跟制度，假如没有良好的组织跟制度，这个正法很快就到末法，就产生这种现象。所以我们鼓励大家说，你从组织与制度上面，从经营与管理上面来看待戒律，你不要从这个犯戒，这个背因果，这个下地狱，不要从这里看，那是你把戒律给解释错误。那么当你这个组织制度非常具有积极性跟光明性的时候，它所产生的作用就叫做香焰，叫香焰，知道吗？不是烧了很多香，香的火这样像火焰烧，这个叫香焰，不是。光幢，也就是这一个良好的组织制度，它会发挥跟般若智慧一样的本体性的作用，非常高幢。那么人本身，你的生命因素里，你会有这一种生命因素，你可以架构，你也会遵循，那个组织制度跟经营管理。那一个人要是不能遵守组织制度跟经营管理的话，这个人本身人格不健全。所谓人格就是遵守族群公约、道德律与法律的能力，你假如没有遵守族群公约的能力的人，本身人格有问题。那在这里就告诉我们，我们的生命因素里，本来就具有这样的一个因素。
好，我们休息一下，等一下再继续讲。

第十九集

好，我们再继续跟各位谈。这个菩萨的名号都是我们生命中的基因，只是古代用法跟你现在用法不一样。我们跟各位讲过菩萨就是生命中觉醒的因素，现在来讲是觉醒的基因。你有很多基因都睡着了，不起作用，现在呢，要让它恢复生命的本能来起作用，那么这十个呢，是已经恢复而且完全恢复，具有生命那个生生不息的那种生命能量。它有这种能力，这是果地的状况。

那么最后两个呢，一个是“大明德深美音”，这个还是音，跟前面这个“云音海光”一样。这个有音呐，都是指生命中的一种本能，而这个本能的呼应是相当穷尽的，相当穷尽。这个地方也讲大，明德，明是光明嘛，大明，前面有个大光，也有一个大明，但是德，我们前面也跟各位讲过了，这德在儒家的讲法、道家的讲法、佛家的讲法都不一样。我们讲的德行是来自修行，有定力、有慧力，这个才叫做德行。这个慧力还要有见性之见，才能真正的发挥影响。

那你的德行假如来自于修养，应对进退很得宜，很符合社会的认知跟礼俗的话，这个是福报。而这种福报，跟我们修行者本身要入法界、了生死的这个区块，它有很大的不同。这个差异，一般人体会不到。那也有很多人，不是很多人，绝大部分的人啊，要走修养的路线，这个是出自于凡夫的本能。凡夫的本能就是，他的生命因素里头是喜欢在已知的范围内活动，他不敢走出已知的范围，那未知的领域，他不敢去尝试，他不敢去尝试。修行者就这一点太不凡夫了，因为他就是专门在挑战那未知的领域。一个人不敢迈向未知，他的生命尽管再怎么精彩，都是无聊，都是无聊的。

那么要迈向未知的领域，你可能要付出很多的代价。通常具有那种愿意迈向未知领域的人，他是不怕代价的，而且他经常在做一种心理准备，就是一开门，就刚好一块大木头“嘣”打下来的那种情况。因为他要向未知的领域迈出，就跟这种情况一样。你怎么知道一脚踏出去，就是悬崖，就是漩涡，就是陷阱，因为未知啊；那么你也很有可能一脚踏出去呀，就是星光灿烂，对不对？不知道啊。

    那你怎么样向未知去迈进呢？有的人一出去就是壮士一去不复返，然后就不知道怎么死的，因为有这种恐惧，所以你不敢出去，你不敢出去。但是，修行人不会有那种情况，他在做各种尝试，他是有基础的，就是生命的体验里啊，生命的智慧会告诉他该怎么样。真的跟各位讲，你要完全依赖大脑的话，那你只有吃不完兜着走，因为大脑都是在已知的范围里面绕，你不知道未知的领域是什么。

    修行就是一直要向未知的领域去探索。你知道吗？你有没有成佛过啊？你没成佛嘛，对不对？那你必须迈向未知你才能成佛啊。你没有出过三界嘛，你必须要出三界，你就是要向未知的领域迈进，对不对？那你又怕死，那就收回来，就在三界轮回里头继续轮回嘛。关键就在这里啊，你要了生死，你一再都是生死轮回啊。现在要了生死，你要不要向未知迈进？你敢吗？我们修行向未知啊，都是向光明迈进的，要留意到啊。这个修行为什么那么迷人，关键就在这里。

    你一定要参与，不要光听，听了不起作用，绝不起作用。当然哪一天你说想通了你就去，那就刚好掉进去。不能想通，修行的本身没有想通不想通，就是人跟人之间是一种信任。信任当中会不会有意外，这是难免的。那你因为意外而不信任，那是灾难。我常跟各位讲，你为什么要搭电梯，因为你相信电梯，对不对，没问题才进去。有没有电梯摔死人，有啊，对不对。啊，你就那么巧，进去刚好被摔死，那也叫活该嘛，对不对。你不能因为电梯会摔死人，所以你就不搭电梯，是不是这样？不必怕，是会有那种概率，也因为你有造有那个因，所以才会有那个果，你要没有那个因，我告诉你你出了电梯它才摔下去，你要有那个因，我告诉你，即使没有搭电梯，它摔下来你也被绑住了。你只要有因你躲不过，你没有因你根本不用担心。因为那是信，信心，你对电梯有信心，你对人也要有信心，当你没信心，你是灾难，永远都是灾难。你要留意呀，我们在探险是向光明面探险，不是向黑暗面探险，没有叫你到地狱去，我们只叫你到极乐世界去，所以教你这一条路，你应该放心地去做。

这个音，它是语业的一部分，当然从我们这个世间来讲是语业。从生命的本质来讲，它那个频率的发出，不一定从喉咙发音，从喉咙发音的这个部分基本上是物理音，我们讲的是生命的元音，生命的元音，所以这里讲“深美音”。这生命的本身，他会焕发出来一种相应。我刚才跟各位讲，你不要一直以为我跟你约时间了，那个不是深美音，那个叫魔鬼音，魔音传脑啊。你睡觉好好睡，你不要老是以为我跟你约，那叫头壳坏去，漏水了，那个绝对不正常。你假如真的修行到有那种程度的话，我是劝你最好去做脑科内分泌检查，要不然去看精神科，这个是不正确的。

这个音跟你音频相呼应的，不是跟你讲什么，它是一种生命的呼唤，是一种生命因素的觉醒，是你内在的东西。那个内在的东西，它不是生理上的，它是法身里头的性德起作用。那按照前面所讲的，你要是没有把业力交给缘起法界的话，那你性起法界的愿力跟你的业力不交融了。我们讲那个相交织相交融的那个时候，那个叫做深美音，这云音就是那个音，生命的元音，那个在起作用，是那愿力跟业力在相交织交融时候的那种状态。

你睡不睡，半夜爬起来，就说谁跟你通了，通什么通，那都不对，绝对不对，没有那回事。我不是说你跟我讲不对，任何人会跟你这样通，他一定是魔，绝对没有那回事。那你会有这种情况，你要看看人家有没有啊。你要去问师父昨天你有跟我相应，跟我讲什么，那个师父要说有，他一定是魔，那假如说没有，你自己回去找台大精神科检查，怎么会有那种状况。我在跟你讲，不是讲那个，那个绝对不对啊。不要自博、懵博、博士博，绝对不对，没有那回事，你不要一以为有声音就怎么样，我们讲的不是那个声音，它根本是法界里头，性起法界的愿力跟缘起法界的业力，它的相交、交融的状态，那个只是借用我们这个世间的音声这种文字来表达那种状况，你不要把它当做是真的那种状况，根本没有这回事，要有这回事一定你出了问题，一定出问题。

这里很多啊，来这里听经，一听就高兴得不得了“师父啊就是这样，昨天你打电话给我”，我的电力还没强到会拨电话，没有那回事。你一定要留意到，不要去相信那一些，那都是绝对邪知见，绝对的邪知见，我们不给各位任何的相应，因为这是给各位迷信。有一些人是听经听得很高兴啊，好像跟师父很相应啊，他自己就臭美，不要把师父当你的财产，不要把师父当你的偶像。你要当偶像崇拜，那没关系，那去拿一张相片回家去拜，那是拜相片不是拜我。但是呢，你更不要相信有那一回事，谁会跟你通啊，那绝对不对，这个你从音声上要留意。

那么“大明德”刚才讲到，这德行是来自于你修行而有的。这个“大明”是起作用，就是指你这个德“大明”的意思，这个德行起大作用，“明”是能够让众生觉醒。那他的德行从哪里来？从音来，从音声来。那基本上，我们讲说你透过语音的训练可以锻炼你生命的元音，是没有错，你用这个方法来训练。那这里面，假如你认为会跟音声相通，除了技术上我们透过呼麦跟梵呗的训练可以到达以外，这是技术面；你在工程面有一点非常重要，你先训练，工程面要先训练，柔软音跟赞美音要先有。像我这个人就不行，喜欢骂人的，没有柔软音，也没有赞美音，这个不行。你要训练先从工程面你就要去进行柔软音、赞美音。要多讲柔软话，好言好语，多说好话，然后要多赞美人家。

刚才听法师讲“尊贵的、尊贵的”，我看你在家里啊，你那一半一点都不尊贵，所以把自己的老婆叫糟糠。这中国人真莫名其妙啊，对不对，都没有说我家里那个美丽的，我家里的玫瑰花，都不是啦，粗糠啦，自己的太太都叫粗糠啊，我看那先生也差不多啦。要多一点赞美，这个赞美不是应酬话，是真心，因为这里面你自己心境要去转，要去转。你假如只是应酬话的赞美，那是无意义的，那就不柔软了，你要真心的去赞美。譬如家里太太胖一点，你不要叫她猪母，老公胖一点那叫猪公。你这样好像很亲密啊，可是亲密不柔软啊，对不对。当然是形容得很贴切啊，贴切不是这样。你说我那个唐朝美女，对不对，那个唐朝大将军，骑起马来，马腰背都弯了，多用赞美。

要真诚的，你既然是相处一定要真诚，透过真诚，发自内心的赞美。有些人是比较木讷讲不出来，但是他从行为、态度、立场上面，那个也是赞美啊。不是只有语言讲赞美啊，语言是最会骗人的。那你的心态、你的立场、你的那一种关怀的态度，那个都是赞美音，都是赞美音。你要从这，这个叫工程面，你要自己去转。那么这一个部分呢，它就会产生很大的影响，所以你看看，饶益众生啊，不一定啊，不一定……那个谁呀，我是看来的还听来的，忘了，有人统计说啊公司里头要都是帅哥美女的话，那公司大概快没救了。不是只有表面，它是真诚的，往往是什么啊，他需要的是能够投入，那公司才有前途。要怎么投入，它是关键。

同样的我们一个人，你在你的生命里程里，你怎么投入，在那投入的过程里，你自然会产生感化众生的作用。那么你运用你生命本质中的这一种真诚的心态、立场、那个为人处事的态度，那你看看你会转化吗，你一定转化。

我记得跟各位举过一个例子，爸爸、妈妈都是台大的教授，非常优秀的人才，总共生一个儿子，那个儿子只会笑，什么都不会，然后吃的肥肥胖胖的。那气得要死，要生第二个也生不出来，那两个太精英哦，就很难制造新人类。就制造了一个憨憨的，只会在那边傻笑，这个爸爸是越看越气越看越气，气也没办法，自己儿子总是不能把他捏死。好了，那儿子二十岁的时候，爸爸生病了，住院了。住院了人家的儿子去看病呐，等一下就“我有约会啦，你自己住啦，我有约会啦……”，都不理老爸生病的状况。这个老爸就有这个只会憨憨站在那里笑，想一想，还是这个孩子乖，啊，二十几年来，住院一个月啊没离开过他一步。这个时候你会发现真诚会感动他，虽然被他气了二十年，最后一个月完全改了。这孩子单纯，所以真诚，对不对。读书，你看两个博士生一个土豆，什么都不会，九九乘法背到二十岁九九表还没背起来，ABC二十六个字母还没有接上去，就这样子。真诚，你就会感动人，这就是德啊，德啊。当然这个德不是佛家的德啦，佛家的德是经过不断重复所训练出来的定力跟穷尽底源所创造出来的这种智慧，一个技术面，一个工程面，他累积出来的就是德行。那么这个德行呐，自然就会影响出去。

那我们从这一个地方看，这个菩萨，就是这个生命因素是从哪里来呢？从他训练这一种柔美的、柔软的，为人处世的态度上啊，他锻炼出来的，这个就修行法门。你以为修行法门是什么，一张嘴碎碎念，一直念一直念这个叫做法门？这个就是法门。从为人处世的态度、立场，那个心境、心态上去与人相处，然后从这个地方来培养他的德行，而这个德行直接就可以教化众生，同时这个德行直接可以感化你其它的生命因素，这个叫“大明德深美音”。你不要看这些名字，它不是语言文字好啊，它的内容更好，这个就是很重要的一类生命因素。

第十个，“大福光”，这个地方，我们大概二十个当中只有这个讲到“福”。“福光智生”，光也是智慧，智也是智慧。那么有一个“生”字在这里，这前面也有几个“生”啊，前面那个“功德宝髻智生”，它也是“智生”，这边也是“智生”，有没有。你看到这“智生”都讲到智慧能力的作用。“大福光”是这个福啊加一个“大”就不是世间的福报而已，这是无尽福。

这个福报我们常跟各位讲，这无漏福啊，是用不完的，用不完。你要，它就来，你不要啊，它就停，你想要，它还会再来。哇，这个太好了。你在想说我想刷卡的时候它钱就来了，或者我刷完卡钱就来了，这个不是小叮当变魔术啊，而是你在人生的旅途中，在饶益众生的这个层面上，它就会有这种情况。而这个福呢，有个“大”在，它是穷尽的，它不是为自己用的福，是众生用的福。你要为众生，它就出现，你不是为众生，它不来，因为这是要给众生的，不是要给你的。所以我们常跟各位讲，这个是很多人没有办法做到的问题。

我说身为出家众，他有个特色，他所有的财产都是众生的，不是自己的。同修们买（指脖子上挂的念珠），“师父，这个送给你。”师父说：“谢谢你，阿弥陀佛，功德无量。”这不是你的，你只是代表道场收了，你还活着可以用，死了是归道场的，不是你的。你前辈子大概有点福报这东西你还用得到，你没有这个福报，这个用不到。人家送我很多的，都给人家没收了，师父你那条不错啊。你要知道这都不是自己的，这是一个基本定义。你买计算机送给师父，那也是道场的，可是这些人要背因果就是，人离开把计算机都背走，理由就是人家送给我的，这因果你就算进去了。书也一样，你不要说我要读的书，那你要跟常住要，常住要能给你的给你，要不然那是十方的。你要知道啊，不是说我妹妹买给我，我哥哥买给我，不一样。

所以道场你既然是取名为道场啊，就是十方的。你不能够说我不出嫁而出家，所以呢爸爸盖一间庙给我，它是我的，那你就搞错了，爸爸盖一间庙给你，你死了不是你的财产，是十方众生的财产。这个基本理念你都要弄清楚，没有的话你修不了大福，修不了大福。所以我跟政府建议说出家人所有的姓统统改，改为释迦牟尼佛的释，你要还俗那就还回去，还回你原来的。但是呢，出家时间的财产全部充公，全部是国家的，因为你是十方的，你要留意到这一点啊。政府不干，因为法律不能这样，法律不能这样我们就没办法，但是因果你要算进去，因果要算进去。所以大福怎么修，好修啊，怎么不好修。只是你不会修而已嘛，这还不简单。那么这个福啊，你这样修你一定产生智慧，一定产生智慧！而这个智慧啊，会饶益众生，饶益众生。所以各位学佛不要学到背因果啊，你不但不背因果而且又可以修大福啊。你反过来自己哦，那你就自哀自叹，因为每一辈子都在那边“啊哟，人家怎么那么好命，怎么修的福报那么大”，那你怎么那么衰，你为什么因地不好好修呢？这就是关键，就是关键。

这是第三段前头所提到的这个菩萨，这个二十个菩萨，两大类，两部门，一个能，一个所。我这样跟各位提醒，那你在整个研究上啊，应该可以看得到。那这个能、所两个部分从华严的立场来讲，不一定叫能、所，它可以叫理、事，一个理，一个事。那普贤那边呢叫理，那十普，普字号的菩萨，那十个是属于理上的生命因素，这边呢是属于事上的生命因素。所以我们把理上的生命因素，叫做存在，它只是存在，你用大脑很难去够，去抓住，你用体会、体验可以感受到它的存在，大脑的语言很难去表达。那事的这部分就好表达了，它能嘛，心所缘，缘得到的你都好表达，所的部分缘得到，你都不好表达。很多人在谈爱情，谈爱情怎么表达？但是你会做出来，可是你讲不出来。这个就是问题了。那个理的部分，所的那个部分呐，它有这一种情况，有这种情况。

好，这个是针对这二十个菩萨的意义啊，简单的跟各位谈了。我们不能够说很详尽，要详细讲的话，那没那么简单。因为他们的法门都很殊胜，都很殊胜。

好，这个经文里把这二十个菩萨讲出来，为什么经文要讲这二十个，为什么？它可以讲更多，《四十华严》一开始啊讲了几百个，讲了几百个啊，这里为什么要挑这二十个？二十个，经文的幅度算是很长了，很长了。这里第一个要跟各位表明的就是生命因素的存在，生命因素的存在。果地的这二十个生命因素啊，全部兑现，全部兑现这个样子。那因地在哪里呢？经文里其实是有，但我们现在不会读经啊，你前后对照不出来。所以《净行品》上面讲了是因地的部分，这是果地的部分。所以从生命因素来看佛经啊，你就很容易通达，很容易了解，这个就是我们为什么要先能够解读《华严经》的语言模式跟思维模式的地方。要不然他不用花费这么多的篇幅来写这些名字，他写这些名字都有意义的。

好，“如是等而为上首”，你看它只举代表啊。这二十个啊，为上首，就是每一大类当中挑一个，每一大类当中挑一个，它主要分两大类。每一大类里头又还有很多，它各挑十个。十个啊，当然在华严的语言里头有它的特殊性，用十来表穷尽跟圆满的意思，十啊，表示穷尽跟圆满，没有遗漏。事实上漏得多了，它只是代表啊，全部包括在里面就对了。所以我们说这十个每一个都一大类的原因就在这地方。

“有十佛世界微尘数”，这个十也是这个意思，就穷尽的意思，当然不止十了，它用十来代表穷尽了。十，十个；“佛世界”就是佛刹；“微尘数”，这么大的量。佛成佛的时候啊，那是讲所有的生命因素炳然齐现，那么在讲这个菩萨的时候啊，也是他从十方各地来为佛的成佛啊，这一个喜事来庆祝的，也带着这个意思哦。这个经文在这里没提到，后面都提到这一类的状况。这个是一个总结，第三段就要开始了。

“此诸菩萨”，下面这几句，你就要背起来，很重要的一个关键，也是华严思想，我们叫普贤乘的一个核心。他这些菩萨，也就是这些生命因素，这些生命因素啊，你说菩萨好了，“往昔皆与毗卢遮那如来共集善根修菩萨行”，这个是第一个。第二个，“皆从如来善根海生，诸波罗蜜悉已圆满；慧眼明彻，等观三世；于诸三昧，具足清净；辩才如海，广大无尽；具佛功德，尊严可敬；知众生根，如应化伏；入法界藏，智无差别；证佛解脱，甚深广大；能随方便，入于一地”。这讲不完了，我们先讲讲得完的这一段。

    第一个，“与毗卢遮那如来共集善根”，往昔啊，往昔，在过去啊，都跟毗卢遮那佛啊共集善根，修菩萨行。各位，你也有份，你也有份哦，知道吗？你有没有份呢，有啊。人家成佛了，我们怎么还坐在这里？你就是当年跟毗卢遮那佛都在佛前发愿，共集善根，修菩萨行，回家以后就忘了，回家以后就忘了。所以这辈子来呢又有因缘，又来了，又来发愿，回家又忘了。我希望你不要忘，人家都成佛了，我们还在这里颠倒，关键就在这里啊。

    它其实这句话的意思这么讲：每一个人生命中啊，都有同样的因素，只是你被无明盖住。这是一般经典的讲法，它的语言模式是这样的。凡众生皆有佛性嘛，只因无明覆盖，所以迷惑颠倒，流浪生死。这是它直接的讲法。《华严经》啊，富贵啊，尽管是错得一塌煳涂哦，它也用这么美的语言跟你形容出来：“往昔皆与毗卢遮那如来共集善根修菩萨行”。在你来讲，啊，我以前都这样，啊，现在怎么还这样。不好意思把你拆穿，吐嘈难看，讲一些好听的。

    但是这里头告诉我们你必须要懂得警惕，你不是不能，但是你现在一直覆盖，一直覆盖，所以我们昨天特别跟你强调说，你要发阿耨多罗三藐三菩提心与有理有事，理要怎么确定，事要怎么进行，你一定要有，不能光讲，光讲没用。尤其像各位这么大福报啊，你最好是不要以为你有福报，你修行难，你修行难。尤其在这时代啊，经常阴错阳差：你很聪明，不见得有智慧；啊，你很有钱，不见得你有福报。你要弄清楚啊。你在一方面啊，是很殊胜；在另一方面啊，可能你就一筹莫展，但是呢你会以那一方面的光明呐，来覆盖你这边的缺点，那你这个时候你将永远不能进步，你要留意到这一点。而人类用大脑，这是最大的灾难，最大的灾难。你在某一方面有成就啊，你以为方方面面你都有成就了，那你弄错了，你知道吗。但是我们要知道，对于任何不管在哪一方面有成就的人，我们都应该啊珍惜、尊重，有没有？我们跟各位讲过啊，珍惜、尊重，要关怀，要嗬护他，这是一般人的基本心态。

    但是你自己有成就的时候，你更要珍惜，更要尊重，更要嗬护它，那你就更需要谦虚。假如你认为我这一方面有成就，那这一方面（指另外一方面）我也要这样，那你就完了。因为你要知道这一方面（指另外一方面）可能是你的缺点。那你要珍惜这一方面的成就，要尊重这一方面的成就，那你要嗬护这一方面的成就。那在这一方面呐（指另外一方面）我们要谦冲自慕，要很谦虚、自仰、自慕嘛，慕仰的慕啊，要自己仰自己，接纳别人，这是很重要的，做不到这一点的话，你就难了，难了。所以我们大家都很有福报，为什么大家活得那么痛苦？福报并没有给我们这时代的人带来幸福啊，所以你那个福报其实是灾难，你要留意到啊，留意到这个部分。

好，这个是一个大概的状况，我们要跟各位讲比较深入的部分了。这毗卢遮那如来跟我们，就外面的众生来讲，都跟各位谈过，你跟佛是同一法身，同一法身，也在同一法界里，尤其在佛的法界里呀更把我们包容进去。所以从这个立场看，我们是佛的一部分，有没有留意到。全法界一法身，全法身一法界嘛，那所有的众生都没有离开法界，基本上你、我、他，都在佛陀的法身范围内。是不是这样，要弄清楚哦。所以你从这一种世俗的眼光来看呐，那佛本来就摄受着你，本来就摄受着你啊。只是呢，你不听话，换句话说，用个形容词讲啊，我们凡夫啊每个人都像狗一样，被狗链链着，你一直要往外跑，有没有牵过狗？你一直要往外冲，佛又把你拉回来，你硬是要往外冲，那你不知道为什么，你不知道为什么，这就业力使然呐。

所以我们说你把业力就交到法界去，那佛在那边跟你调，你色身在这里，习气在这里，所以你的习气一起作用，业力跟愿力那边就在交融。你必须在这边一再地训练，一再地训练。因为你已经真发菩提心了，你就会放下，会放下，对不对？你尽形寿要做那菩萨道，要行菩萨道，那你这个地方就要放下其它的东西，这个时候啊大精进金刚脐的生命因素就起作用了，有没有？这个都是往昔啊与毗卢遮那如来共集善根所致啊，你都没有留意到啊。

那你从这边来看是这样。假如你反过来，那我们的生命因素从启蒙——就是这个菩提种子启蒙就开始发芽，你只要定位选择一个生命因素，其它生命因素啊同时动了，但是还没发芽，你必须到这个生命因素，到达六十六分以后，其它的生命因素全部开，全部发芽，关键就在这里。

但是你现在几分呢？不会零分，也不会一分、两分。会来听《华严经》的哦，不管什么因缘来，被挟持来哦，刚才碰到——这老同学，我要听经，来来来，莫名其妙，我也跟来——即使是这个样子啊，少说都三十分以上，都三十分以上。那你很积极、很精进，一直在仔细地探讨，也在摸索，五十分以上。你要到达五十一分，应该来讲五十一分开始啊，一直到六十分这个地方，就初果、二果、三果一直走，到六十分是圆初住，是法身大士的位置。你要到五十九分，是十信位，那你应该是五十分开始就进入初信位，五十分，进入初信位你就证初果了。现在你最起码四十九到五十之间呐，四十九到五十之间。那你要说我我我怎么样啊，老是在那边老煳涂啊，那也有四十七八分。你之所以上不去是因为人格性有问题才上不去，关键就这么简单。要不然这个地方要突破到初信、二信位很简单、很快。你只要把这部分处理好就好。这是你要了解的第二个部分。

那我们在修学中，这里不难，我一直跟各位讲不难，难是难在你的资粮道，难在资粮道。第一个你人格性健全没，人格性要不够健全，你在社会上的生活是不够正常的，社会上生活不正常的话你不可能起出离心，你要出离心是口号式的不算。所谓出离心的意思就是你在现实生活里觉得不对，人生好像不是这样，那个就出离了。你开始在找寻了，我要怎么样才对，这样对不对，我一直在求证，那就产生出离心了。对第一世界、第一生命开始抱持怀疑态度啊，那就是出离，在追求出离呀。

当你确定什么是真的，我就是要这样走下去，那叫发菩提心，你已经找到方向了，各位已经找到佛门了，尤其来到华严了，那要发阿耨多罗三藐三菩提心了。那你有没有发？好，发，我们就跟你讲，于理于事你都要确定啊。你对三宝具足信根，以普贤菩萨为本尊，这是理上。在事上，你尽形寿行菩萨道，怎么行，这就是关键，这个就是关键了。那你有没有呢？有，你都有，只是烟花雪月而已，一溜烟就不见了，所以每辈子都来再一次，每辈子都来再一次，因为听我们华严，不管听懂不懂，福报都很大，关键就在这里呀。不要每一辈子都这么辛苦来修下辈子的福报，然后在那边迷惑颠倒，那就没意义嘛。我们不期望这样，所以这一句话告诉我们的，你应该要懂得，我们应该要珍惜，应该要珍惜。今生今世啊一定要了脱，不要再系缚在这里，这是第一个。

这个是第一，第二你看这个“皆从如来善根海生”，这是第二个；第一个，“皆与毗卢遮那如来共集善根修菩萨行”，这是第一个因素。第二个，“皆从如来善根海生”，如来是自性，也就是我们自己的生命因素里啊，那产生出来的。所以菩萨是这样，你也一样，你的生命因素你要定位从哪里开始出生你自己呢，对不对？善根海很多啊，你从哪个善根开始呢？这个善根就是自性因素啊。我们说供养就培养自性善根嘛，培养如来善根嘛。你这个自性善根怎么培养啊，从哪边来呢，供养是最好培养的。

所以当你在供养的时候怎么样子从供养具中啊，再加上法供养，不是单纯法供养。供一盆花，你假如只有供一盆花，那下辈子，你不知道为什么下辈子就长得很漂亮。你现在长得很漂亮，也就是前辈子不知道为什么供一盆花，一盆就一辈子嘛。你供多少就有多少，这因果报应如此啊。但是你在这个时候供花它是供养具，在进行以供养具供养的同时，再加上法供养，观想我这个供养呢，是要如说修行供养，或者是要摄受众生供养，或者是要利益众生供养，或者是要代众生苦供养，或者是要勤修善根供养、不舍菩萨业供养、不离菩提心供养。你要怎么供养，你自己来。那个观想带进去的时候，你这行法就起来了，那就叫做法供养最。假如你没有加上法供养，那是世间福报、因缘；那你假如加上法供养啊，出世间福报、善根都培养起来了，所以说法供养是最重要的，关键是在这个地方，所以你要培养都从这里来啊。

所以每一个菩萨之所以有那么大的成就，皆从如来善根海生，而且在往昔啊，也都与毗卢遮那如来共集善根，然后他坚持下来，所以都成就了，那我们呢？回家睡个觉起来就忘了，师父昨天讲得不错，今天还要再去听，其它都没有，所以下辈子来你会记得说“对，上辈子不错，这辈子还要再来”，又来了。你养成了这样的习气，是好习气，但是你成长不起来。所以要各位你真的要这样子锻炼，这两个啊是最根本的。

下面都在形容这两个善根达到成熟的方法。你看第一个“诸波罗蜜悉已圆满”。“诸波罗蜜”，各个波罗蜜啊，哪些波罗蜜啊？六度、十度，都是波罗蜜，当然不止了，这十个只是个代表。不过通常我们来讲啊，六波罗蜜，或十波罗蜜，来作为一种说明，这些波罗蜜都已经圆满了。各位要知道，我们在《净行品》上面是讲，你留意啊，《净行品》上面是讲，善修习念觉分、择法觉分、精进觉分、喜觉分、猗觉分、定觉分、舍觉分，然后呢，空、无相、无愿。这个时候讲三三昧，是讲善修习七菩提分、三三昧，这第五个。第六个讲云何圆满，不是讲善修习，要怎么圆满。所以修学大乘的人，不是说怎么修对，怎么修不对的问题，修学大乘的人是这个成就一定要：你要知道善修习七菩提分、三三昧，你一定要成就，这是修定的基本功夫；然后你再修圆满，云何圆满布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜，后面呢，六波罗蜜以外讲慈悲喜舍，就六度啊，加慈悲喜舍。所以慈悲喜舍这四无量心也属于诸波罗蜜之一种，但是你要知道都讲圆满。

换句话说，你修学大乘啊，不但要基本佛法要贯通，你人生更需要讲圆满，不是讲对不对。所以大家常常吵着对不对，对不对又怎样，在家里最好不要对不对，弄到最后，对了又怎样，“好了，我不回家！”那你对好吗？那你就会说“孩子啊原谅我，我只希望你回家。”那时候你就不敢讲对不对了，还是讲圆满，讲圆融。圆融才是重点，不要争对不对。对，好，他对，我接纳嘛，因为你不能够接纳他，就表示你认为他不对。不对不要紧，包容他嘛，更何况，他的不对是你讲的，他一定认为他对，对不对？他既然对，你为什么华藏工程修到哪里去，为什么不能欣赏，不能聆听，不能接纳他的意见呢？所以关键就在这里啊。所以你会有对不对的争执啊，表示你没有聆听，欣赏，跟接纳。假如你有聆听，欣赏，跟接纳，那你应该会以包容的心来接纳他，那不是很圆融吗？

所以六度啊是讲圆满，你这个能够圆满呐，记得啊，诸波罗蜜能圆满，那不只六波罗蜜了，你能圆满呐，《华严经》里头讲的大，那个境界你就能到达。你不能圆满呐，知道吗，不能圆满的话，《华严经》里面讲的大的那个境界，你到不了，你到不了。你从人生的实际生活中，慢慢去体验这个部分，去体验这个部分，这是非常重要的部分。我们很多同修啊常常不愿意承认这些啊，都老是要强调啊，什么叫对，什么叫不对，对不对，对不对对到最后啊，都无精打采，只好忍气吞声啊，在最低限度之下，来承认失败的事实啊。尤其父母跟子女之间，我先提醒各位不是孩子对不对的问题，是你自己在家庭里头，到底有没有办法进行圆融、圆满的问题。

好吧，我们今天就跟各位讲到这里。 

第二十集

今天我们再看经文第九页，《经首》的经文第九页倒数第三行。我们先念一段经文，大家对对地方。“慧眼明彻，等观三世；于诸三昧，具足清净；辩才如海，广大无尽；具佛功德，尊严可敬。”我们先看这个部分，这里这段经文是这些二十位大菩萨的境界，他讲这个菩萨的境界。这个菩萨，我们首先回复一下前面经文他所讲的。

 这个“经首”是我跟它取的名字，“经首”的两个字的意思是法界经典的最前面的那一段，《华严经》可以称为一切经文的领袖，它是万王之王，那么它经文的最前面这一段，我们就把它叫“经首”。它不只是《华严经》的经首，是一切真理的第一幕，真理的存在的第一幕。按照我们的基本定义来讲，所谓真理是跟生命有关的；跟生命无关的真理，它叫物理不叫真理。所以真理事实上就是生命的真相，就是真理的第一幕，第一个显现出来的，那个生命的真相。那这样跟你讲这个生命的真相，你未必会心服口服，你也未必能够真正的接纳，这是为什么？因为你不了解生命是什么。

 生命，我们从修行的立场来讲，就是要到达止于至善的这个目标。那么生命到达止于至善以后，是不是就结束了？这大概一般人不去想它了，反正你证得空性以后啊就the end，下面就不谈了。白雪公主啊就挽着白马王子的手腕，然后走向红地毯的那一端，过着幸福快乐的日子，剧终，就没了。你修行到最后证阿罗汉就出三界，剧终。出三界以后呢，剧终了，剧终就别谈了，你也就不知道了。升天国，升完天国以后呢，剧终了，你就不知道下面干什么了。出三界，出了三界到哪里去？剧终。剧终就不要讨论了，你别问我，已经剧终了，你要问问导演，要不然你就到屏幕的后面去看。因为红地毯再往后延伸到哪里去，你不知道，你都不知道白雪公主跟白马王子生下来的是黑雪公主还是黑马王子，你就不知道了。他们会不会为了取名字吵成一团？我看有。我们很多白雪公主跟白马王子，结婚典礼那天很幸福，结婚以后就开始吵了。那个你不探讨了。你知道证得空性以后干什么吗？不知道。那华严在这个地方，已经告诉各位很多了，证阿罗汉以后怎么样？证空性以后怎么样？出三界以后怎么样？

    各位可能不知道，我也差不多三十年没看《阿弥陀经》了，这一次到温哥华以后啊，大家说讲讲《阿弥陀经》啊，我就讲了一部阿弥陀经，再看一次，讲了五天。《阿弥陀经》是跟谁讲的？佛为什么要讲《阿弥陀经》？你要了解他为什么讲，这是一个佛教徒，今天佛教知识青年，一个有良知有血性的佛弟子，他应该要去探讨的问题，你了解吗？

    佛陀当时，他在印度，不是在中国。今天所有讲《阿弥陀经》的人，都没去印度，都住在中国，然后大喇叭就开始吹了，你都不知道你吹到哪里去了。他当时发现印度婆罗门教主流修行错了，佛陀发现这一点，他革命了，改革了，他修法正确，所以他证得出三界。对不对？这没错吧？那么他开始弘法，就是把这个法教导当时那些婆罗门教的教徒，对不对？有没有弄错？脑袋弄清楚啊。那么当他把舍利弗——第一个他降伏舍利弗，对不对？目犍连，是不是这些人？这些人都是婆罗门教的一把手。当时佛陀也是婆罗门教里的一把手，他在他的道场里，他证得非想非非想处定啊，他觉得不对，所以他加以改革，然后成就了。现在呢他以这个成就降伏了那些外道，所谓舍利弗、目犍连这些人。但这些人你知道，他原来是吃印度文化的奶水长大的，他们长大以后，他当然就按照印度的传统文化来看。他信什么？克里须那，对不对？克里须那教导他们超越一切回到神的王国来，是不是这样？反正到最后啊，你死了就死到我这里来就对了，这是所有宗教的本怀。佛陀说这个不对，他要你出三界，这一点我们在前面跟各位讲了很多。

因为神的国度有喜怒哀乐，神的国度是他的欲望跟妄想所创造的，是不是这样？你想想看，神创造了什么？一个跟他一样的亚当，然后要陪他聊天，然后这个亚当显得很无聊，这个神也很厉害，所有我们现在排骨都少一根，有没有？女生我不知道我没摸过，男生的排骨少一根，听说就是上帝从亚当的排骨里把它拉一根出来创造了女人。这个上帝也奇怪，对不对？按照他来做，创造两个男人不就得了，他就创造一个男的，然后又弄了一个女的。这女的出来以后呢，他不是创造这世界是完美的吗？弄了一个伊甸园给他们，可是他又摆一条蛇在里面，摆一条蛇还不要紧，又摆一个什么智慧果。听说那个后来叫苹果，最好你不要吃，吃了你就要被赶出伊甸园。他吃了以后，就被赶出伊甸园，然后生下来的这些子孙都是坏蛋，把上帝气得要死。然后他看看这世间，把好人都放到一个方形的船上去，然后发大水通通淹死了，这也有够残忍。那么那些好人生下来又一堆坏蛋，包括我们，所以发动世界战争。你看他来两次啊，听说还要来第三次啊，我看灾难快到了，你有没有可能被放到再来那条船？大概不是方舟，可能是圆舟，最近都流行圆桌武士。那再发大水淹，你们大概通通要被淹死了，没有用。为什么？因为他凭他的妄想，凭他的欲望，所以这个世间是不对的。

    佛陀看得很清楚。但是这些人呢，就像各位你常遇到的一样“我们念佛可以往生极乐世界，那你们学华严要死到哪里去啊？”三不五时舍利弗就跟他问一下：“佛啊，老师啊，我们死后要到哪里去啊？我出三界了，死后到哪里去啊？”按照经文来判断，这些阿罗汉都问过这些问题，就是舍利弗最啰嗦，他智慧第一，一直求证我要死到哪里去啊，你还没跟我讲。那一天佛陀大概有够烦了，好吧，舍利弗。所以他连续叫他三十四次，你看他烦不烦？每讲一句就“舍利弗，有没有听到？你听好，我跟你讲，你要死死到极乐世界。”他是以这种因缘这种背景，把极乐世界讲给这些阿罗汉听。怎么证明呢？你打开《阿弥陀经》你就看到，前面有十六个阿罗汉，只有四个菩萨。而四个菩萨当中最重要出现的就是空性的文殊菩萨，还有那一个不休息菩萨，未来佛弥勒菩萨，有没有？那四个当中这里三个，一个香象菩萨。为什么？精进修行。因为你到极乐世界去还要精进修行。证得阿罗汉的人通通到极乐世界，他在这里告诉我们，极乐世界是完美的，是真实的。

    极乐世界的人是怎么生活的，你知道吗？我告诉你，《阿弥陀经》诵三十几年，还是看不懂；有的讲经讲几十年他也不懂极乐世界的人是怎么生活的。极乐世界的人只有两件事，第一件事，每天的第一件事到十方诸佛供养，供养十方诸佛，这是他第一件事。他经文说“常以清旦”，每天早上用他的衣服，装着他的种种供养品到十方国去供养。这是极乐世界的人。第二件事情，就是极乐世界有和雅音跟微妙音，在这当中，众生都在念佛念法念僧；我们这里的众生呢，念钱、念权力，然后念子孙，念到子孙都说你念不停，念不停，有没有？你在念什么？所以你有烦恼，极乐世界没烦恼。这是讲净土的一种状况。

这里不算，那是第二世界。从这个地方要不休息继续精进，到第三世界、第四世界、第五世界一直到n+1个世界。这整个过程里我们叫法界，从娑婆世界一直到胜莲华世界，贤首如来的地方，那是最高的层次。所以在华严里告诉我们，生命到了n+1以后叫做止于至善，这已经超越所有的经典所讲的范围，你要知道这是第一个。第二个，生命到了止于至善以后怎么样，又发生同样的问题，到达止于至善以后，每一尊都坐在这里，姿势标准的坐那样，姿势不标准的坐这样，对不对？后面有布袋能靠着就半躺着，上面那个是坐太师椅的，这个是坐西方沙发椅的，有没有？生命到达止于至善以后怎么样？这个问题，华严人是普贤乘的行者，普贤乘要记得，普贤乘的行者在这里也要给答案，告诉你两个状况：生命是永恒的没有结束，你要记得没有结束，继续前进；第二个恒动的，动的，生命是动的，生命不是这样坐着就算了，要整天这样坐着我看不必成就了，对不对？不是，生命不但是永恒的，又是恒动的。恒动是干什么，打高尔夫吗？还是穿的美美的，戴着LV，拖着一个Prada，这样吗？不然恒动在做什么？光明灿烂。恒动在做什么？经首的经文就是在描写这个东西，知道吗？那你假如能够体会到，我们前面讲，身在娑婆业寄法界，寄知道吗？寄，寄信的寄，业把它寄放在法界里，让你的业力跟法界的三昧力去交融，那你的人生啊，什么大灾难啊，通通一笔勾，知道吗？

你现在啊，我们普贤乘告诉你的是，直接就把业力交给法界，你不干我就不管了，我教的只能教你到这里，你还有你的不过、还有、可是、但是，那就不是我的事。我的事是告诉你：直接——身没有叫你去死，留在娑婆，把你的业象限转移转到法界去，那你在这个世界就简单了，业相现前拜忏，业相现前拜忏，其它不管。跟你讲，那是我的过程。虽然医生跟我宣布剩下二十一天，我跟他说不要紧，stop就好。即使最后一天，我告诉你也死不了，因为你还没踏进鬼门关，你叫它stop，停住就好。为什么停住？身在娑婆继续干，业呢从这个地方停了，不在娑婆，转入法界，就这样就好了，死不了的。你要不愿意，把业紧抱着在娑婆，那医生讲的绝对正确。但是当你把业转入法界以后，那其它没事，你就做你该做的，做你要做的，就这样简单。当你这一生尽了，你的身直接就进法界了，不要经过极乐世界，这个是普贤乘的特色。

而在法界里头的生命，就像《经首》所讲的这个样子，基本上这二十位大菩萨，就是你的眷属。当然，这些二十个不是爸爸就是伯伯了，都是伯父啦，你老爸就是第一个——普贤菩萨。法界里头，这些都等同是诸佛，十方诸佛上首菩萨都到。你到十方诸佛佛国土去啊，不要Passport的，不要买机票，不要坐十几个钟头，你想去马上就到。只要那边有什么，你马上相应就到了，法界里头的殊胜！这是他最主要的一个关键处。

生命的原形，我们说普贤菩萨是生命的原形，古代的话叫生命的真谛，那个字太古了，后来我把它改为生命的真相，现在就叫生命的原形，原来的形状。谁说普贤菩萨一定长那个样子？因为你看他这个样比较不好意思，叫庄严，你觉得他长成这样比较帅，所以你就把他画这个样子。他生命的原形是什么样子，只有你到了你才知道，但肯定不会是这个样子。那也有这一相，因为在这里就是这一相，你家里那一相又另外。今年月历十二张都是普贤菩萨，有十二相，有没有看到？没看到等一下下课拿一份回家，不要不好意思，不好意思你可以随喜功德。人家印了就是要给你的，你要不好意思你就多交一点，不要紧。蓝色那一张不错，听说最近有紫色的，也可以，你怕一张不行，五六张更好。

生命的原形，这个原形里他是很灿烂的。他还是在动，还是在进步啊，你不要以为止于至善就结束了，止于至善以后又怎样？又怎样，太阳出来要起床，太阳下山要睡觉，肚子饿了要吃饭，天冷了就要加衣服，一样。但是那个生命是很有意义的，怎么个有意义呢？我们看经文，他说“慧眼明彻，等观三世”，就是这种生命。你从文字来讲，你也会啦，没有用。很多人，老禅和子，我最讨厌这种人，讲起话来佛里佛气，禅里禅气的，一点道气都没有。“慧眼明彻”，简单，讲起来大概没怎样，“等观三世”就不会讲了。什么叫等观三世？过去现在未来你怎么等观？你现在脑子里头只记得过去的大概不到万分之一。你不要以为过去你都记得，去年的今天你记得吗？除非刚好今天是你生日，所以去年今天我知道，我叫了哪一家的蛋糕，然后吃了一个佛跳墙，结果一挖起来舌头烫到了，嘴唇这里红红的，有记得。大概你那一天也只记得这一件事，其它没了。对不对？甚至于那天跟你一起吃饭的人有几个，你大概也想不起来了。你所记得的过去不到万分之一。你这辈子以前你根本都没有，对不对？

你看历史，记载的历史，大概都只是知识，真的跟各位讲，是知识。那一天到长江去，脚放在长江水里头，就在想：这个叫长江吗？在我们这边想长江：哇！不得了，一定怎么样。结果两脚放下去，长江就这样，所以你对长江，根本就是一种虚幻的。到黄河去，哇！这个就是黄河。我一看，黄河怎么这样？你所记得的跟实际的可能都完全不一样。我们有个宝贝，在飞机上看了：“啊？这里的海怎么都是黄色的？”人家说这是黄河。黄河怎么这样？黄河怎么这样？因为你都是意识形态，你不真，连过去你都不真，你想想看未来你真吗？我常跟各位讲，你到底是活在未来还是活在过去？你想想看，绝大部分的人都活在过去。我要买个房子，那个房子就像什么什么那样，有没有？里面我要布置怎么样，就像什么什么那样。都是什么什么那样都是过去，有没有未来的？你未来根本没有嘛。我要买个房子，你怎么不说我要买块草地，晚上睡觉就躺在地上，对不对?天空的星星当我的蚊帐，地上的草地当我的床褥，对不对？那空气当我的棉被，可以吗？你大概想说：怎么有这种疯子？你没有办法活在未来，你通通活在过去，活在零零落落的过去，不完整的过去。你只是把你的期望，你个人那种虚幻的理想理念，你要的，架构起来当做未来。有没有？你对未来跟过去，你就不等观嘛，那现在呢？现在叫空观，现在什么也没有，你坐在这里一直想，过去剪接成未来嘛，现在根本就空了嘛，根本就没有嘛。你哪有现在？所以你不能等观三世，要等观三世一定要入空性以后，你才有可能，不然你做不到。所以，当你不证得空性，要讲等观三世根本没意义。你也只能够说，三世就是过去现在未来，等观嘛，平等看待。这种话讲了等于没讲。但是这样作答可以吗？可以。这叫学生作业一百分，现实人生无意义。

所以你今天要学佛，我就跟各位讲，你一定要活起来。这个地方可以不懂就真的不懂，你不要装作懂。现在我们最讨厌的就是，根本你就不懂，那你就硬装懂，那这个就没办法，这个很难教。这个为什么难教啊？这个叫意识流。这意识流里，当你活在意识流里，根本就没有办法教你佛法。第一个你傲慢，当然你会说“我根本就不傲慢，我就是要来跟你学”，但我告诉你，你心里就像那满满的一杯水一样，你拿那一杯水要来学，说“你再把我加一点”，告诉你加不进去。

这里，我们要跟各位谈的是，你是在这个地方（生住异灭图的凡夫生死，灭的部分），这个叫什么？凡夫生死。这个“灭”叫什么？意识形态这个叫变异念。变异念里头啊，其实是意识形态，你的意识形态里，还不只是一个意识形态，你有非常非常多的意识形态在这里面。所以每当人家跟你讲一句话，你就：“不过——”，不过人家跟你讲完了，“可是——”，可是人家跟你讲完了，你就“但是——”，但是跟你讲完了，“还有——”。这个没有用，佛陀再一万年来教也教不动，为什么没办法教？那叫做意识流，他很多很多的意识流在这里面，一直流，你的意识像河流一样一直流过去。这种人学佛无益，他一面学佛，是一面在造业。所以我跟各位讲，你假如是这种人，人家一跟你讲，你“不过、可是、还有”很多，通通在这里面，这个学佛没有意义。所以我们《梁皇宝忏》今天晚上开始，在超度当中，往昔比丘、比丘尼等，往昔，往古以来，优婆塞、优婆夷等，那就是这些人，看起来好像在学佛，其实都还在这里面，绝对生死轮回。而且我告诉各位，只要是活在这里面，因为这是变异念，这里面是一种思维模式，当你那个思维模式一再产生跟运作的时候，这叫相续心。这模式你会一再地运作，运作一次地狱一次，因为你一再的运作，所以从地狱出来又进去，进来又出去，这个叫什么？这个叫阿鼻地狱。所以死后阿鼻地狱报。当然你假如这个模式是好的，不一定是不好的，所谓不一定是不好的，就是不是贪嗔痴慢疑这一类的，那看你还有什么，那就是好的。

第一个在这边这个叫意识流的人生，这里用变异念，这里面构成的就是意识形态。意识流就是有很多很多的意识形态堆在一起，这种人通常都是聪明能干，能说善道，懂得很多，懂得很多没有用的，就是这种人。那么这种人分两个部分，这个叫善恶念，他是修养的人生。这些人概念很多，意识呢，大概一百个概念构成一个意识形态，知道吗？所以当你这个概念里头有很多概念在一起的时候啊，我就把它叫做概念包。你有好多概念包，一包一包，包子的包，不是概念包在包子里面，是好多概念像个包子一样，像粽子一串，那个叫做概念包。那个概念包里头的人有一个特色，这种人（指修养人生）是比这种人（指凡夫生死）单纯，基本上你会觉得这种人（指修养人生）比较好。怎么好呢？憨憨的，他不像前面这种人（凡夫生死）那么伶俐，这种人呢比较憨。

这里面（异的部分，修养人生）分两种，一种叫净识，一种叫染识。染识人就是有概念包，他有一个特色，什么特色呢？电视说、报纸说，他没有主见，电视说就好、报纸说就好、医生说就好、老师说就好、师父说也对，他就有一个可靠，那个靠叫中心价值观。所以当你提出一个问题，作答的时候，他就会说：不是说吗？不是说十二点以后不能吃吗？那你就跟他讲，中午午餐吃过以后就不吃了，你中午几点吃都不要紧，吃完以后就不要吃了，这个叫做持斋。那他说：啊，不是说十二点以后不能吃吗？他就会很简单的一个中心价值观。不是说吗，就这样子，他没有了。你一跟他讲，他说“哦”，一面吃，“不是说不能吃吗，怎么又在吃？”这个就是中心价值观对他会有一种干扰，这个叫染识。这个染识里头其实很多，因为每一件事有一个，吃，他也有一个染识，你怎么讲，他就“不是说吗”，又抬出来了。穿衣服也是，那个人穿那红衣服好漂亮，“不是说佛教徒不能吗？”哪个师姐烫头发好漂亮，“啊，不是说……？”又来了，都“不是说”，不是说他也有说，这个叫染识。

所谓净识是什么？净识是真正修养好的人，真正好的人，他没有染识，没有中心价值观，他很单纯，一个概念就是一个概念，都是单一概念。概念只有一个，他不跟其它概念碰在一起。非常单纯的人，不是憨憨的，他单纯，但是，他很伶利，他看得很清楚，他没有“可是、但是、还有、不过”，没有那些东西，他也没有“不是说吗”那个东西，这个叫智慧。从这地方开始，你才有可能修行，很多修行人“不是、可是、还有、但是”很多的那些还讲说他修行，无有是处。他讲的你看一定都是佛里佛气的东西，跟他生命不相应，你先看清楚这里。

好，从这里开始啊，净识开始就可以开始修行了。净识啊，净识是属于到达初信位的前面，还没到初信位，这个叫准备位，净识是准备位。从这个地方（净识）开始进入这个领域（住），就叫开始修行了，所以我们叫做准备位。净识叫初果相，不是初果位，初果位是从这里（住）开始。初果位是初信，初信位。你算好：初果，二果相，二果位，三果相，三果位，四果相，四果位，七信位，有没有？破我执无明，证七信位；从这个地方开始再进一步修行，八信位；然后破法执无明，九信位；我执法执都破了，然后再一分保衽，十信位。这里要及格就难了。

我们好多好多同修们，修到这个地方，这个时候有很多现象，既想菩萨道又觉得满头包，因为这个时候开始在训练什么，训练释迦牟尼佛头上的那些包包。当他被打，肿了一包时，他又想要退回去修罗汉道，可是当他高兴一点呐，又有人拿个花生米给他吃啊，他又高兴起来又要修菩萨道。当他花生米都坏掉的时候，他又要修罗汉道。为什么呢？因为菩萨道是很辛苦的，很辛苦的。你只要走入人群呐，就有种种的冲撞，再加上你有个性，越有个性的人呐，菩萨道是越难行的，你要留意到。有个性的人才能办大事啊，可是有个性的人呢，有他的看法、有他的理想，客观的环境不太能配合，这个时候他冲击也大，所以他进，精进很快；退，他也退得很快，就在这个地方起种种变化，这个就是十信位在锻炼的地方。要锻炼到你永不退，这个时候得根本智，知道吗？在七信位的时候可以舍识用根，只有这样而已，在九信位的时候可以转识成智，只有十信满心以后，得根本智。根本智还要一直到七住位，他才能够开始转成后得智，那还没那么容易。后得智以后一直要到十行位开始，初行位开始训练下个功夫，那就不用再讲了，讲到那里太远。前面这里都搞不好了，还讲那个。所以这里，这里是阿罗汉位（破无明），从这个地方开始啊，就是十住位满了，进到这里面来（生），这叫法身大士，生的地方。我跟你讲得很清楚了，你听这个半个钟头，这辈子没白来，你佛法没白修了。

我们真正在修行的时候，讲的是在这个地方（住）修，住的这个地方，所以你真的要跟我修行，我很简单的一个标准：你有没有来到净识？就这么简单嘛。你只要工程面来到净识这个地方，已经到这个边缘了，就要跨进来了。那个时候我教你技术面，技术面的第一个阶段也跟你训练到这里（看开悟之路图），你从这个地方，只要你工程面到达净识以后，技术面从这里到达置心一处，很简单。假如你在工程面里，还是那不过、可是、还有，那你这个地方要上来啊，我告诉你，非常困难，因为你的噪声很多。那么噪声很多，你想要从粗住一直经过这个舒服禅阶段而到触功德来，基本上你在舒服禅的时候就被魔所俘虏。所以修不好的你就变乩童、观落阴、靖姑娘啊，你的舒服禅就过去了。到触功德这里，你就变成那一个什么八粒、九粒，那个什么天那一个，你会有，那是真的有能力的一种特别能力，但是这个都不对，他不叫邪定，你还没到邪定的地方，还没那种功夫。你一定要到达净识，假如没有到达净识，我是劝你不要精进，懵坐就好了。我跟你讲得很清楚哦，人格性不健全，懵修就好了，修一些福报。人格性健全以后啊，那你再精进，你不要太多。尤其刚才讲的，你都还在意识流里头，还在概念包里头，没有办法精进，一精进就出事。

有时候跟大家鼓励一下，有人在精进有一点成就，我就鼓励大家说，请他出来讲经，但是我跟你讲，讲经的第一个要件一定要写讲义，不写就乱讲，一讲就出事，就是这个样子。为什么呢？因为有时候是想说一种变通，给各位一个方便，不要通通听我讲，结果大家都要扛神明，扛出去就发功了，发功就变神经了。这个地方，来到这里，我们不叫你怎么样进禅定，而是从这个地方马上出三界。你只要从这个地方训练到这里，技术面从这里出三界。很简单，修行在这里，我们已经完全系统化，而且可以因应每个人的不同，因缘、资格、条件各方面的不同，而有各种不同的教学法。在可以系统化的部分，我们尽量系统化，在差别性的地方也绝对差别性，但是他一定有标准，你不要以为没标准。很多人自以为是，一张嘴巴欲言又止，他好像多了不起，又不敢说我开悟，也不敢说我成就，然后讲起话来那气势那么强，造业，知道这个原则。

所以我们第一个技术面要有，第二个工程面要有，在技术面与工程面上面，首先我们要求的是工程面。因为工程面使你在生活中马上就受用，好多人来参与我们生命教育的工程，他马上就受用。有些同修们来听经，虽然听不懂的百分之一百二，听懂的只有一点点，一个礼拜下来他也会改变，为什么？工程面。他从意识流进步到概念包来，他已经改进很多了，再从概念包进入到染识，能够再净化一些，我告诉你，家庭已经天下太平了，要不然天天都在那里鸡飞狗跳。好多。

我们活这么大年龄，人生是什么？生命是什么？很少人去注意。各位是非常有善根的，所以你才会摸摸摸来这里，不是说不小心我就刚才经过看到海报走上来，不知道在干什么。这个就是善根、福德、因缘，你从这个地方来获得。你不要以为这只有一节课，这样将过去呀，你要去实践十年，实践需要十年。这不只改变你的观念，它是净化你的观念，净化，把那好多复杂的东西啊，我执、我见、情执、法执，全部要净化掉。“不是说吗，可是呢，还有那个呢……”，我想我不是讲你，绝对是事实，说到你纯属巧合，就这样而已，普遍存在的社会现象。所以工程面是佛法教化大众当中最主要的部分，我希望各位真的能够有所受用。你不要说来这里，学的都那么深，讲的都听不懂。不是，你可以感受到，实际上的受用绝对会有，这是指工程面上面的。

那技术面的东西啊，我要跟各位谈的是，你一定要接受这种考验，（开悟之路图）从这个地方一步一步走上来（禅坐、粗住、细住、欲界定、未到定），到置心一处。这里头每一个步骤，你都要清清楚楚明明白白。你假如像我这样这样子：“哎！师父这样坐很痛。”我也知道很痛，哪有坐着不痛的？我就想尽办法把它挤进去，啵！跳进去了，就像打乒乓，啵！跳进来了，到初禅定了。我跟你讲，那个就要祝你自求多福，不是恭喜你，那个叫做邪定。每一次坐下去，啵！就进去的，然后怎么进去的，我就这样这样啵就进去了，那个挤进去的邪定，每一次都这样子叫邪定聚，邪定聚，魔所摄持。你只要进入邪定聚啊，下辈子来我保证你假如不是乩童，就是天生会跟人家治病，会看到东看到西那些的。那你这辈子要是有那种情况，我跟你保证前辈子你就进邪定聚。佛教讲因果，你怎么修得什么果，所以你不要太不信邪，不要太自作聪明。我就有办法，啵！然后也搞不清楚你现在到哪里了。师父，你看，我到那边看到很多佛，初禅。哇！一尊佛好大好大！衣服好漂亮！二禅，这个叫共外道禅。关键啊你是“啵！”挤进去的，当中有一个盲点在，有没有？刚才讲这一条路，是要清清楚楚走上来，你有一段不知道是怎么跳过去的，就是那一段邪就邪在那个地方。因为魔在那个地方切入，你绝对不会相信我的话，因为魔给你种种好处。

立法委员谁会当选？几票当选？很清楚你现在就可以看到。明年总统谁当选？几票当选？你很清楚，当选以后发生什么，那不要讲，反正你可以看得到，那个没有用。那要吹得准的话，最多去当狗头军师，人家之所以会找你要这个东西，那个人一定心术不正，你放心绝对不正。正的人不会去求这个，干嘛求这个？对不对？我今天要为民服务，当选算他们有福报，对不对，没当选算我有福报，比较不会那么忙，是不是这样？当选的话忙的要命，对不对？一下你结婚，一下他生孩子，应付这些，人家家死人也要去，是不是这样？没当选那不是自己的福报吗？所以他根本不争嘛。会争而且一定要上的人，一定要知道会不会上的人，那个人不是有问题吗？我不讲谁，你们不要替他对号入座，这个都是指这个部分。所以邪定聚一定会到这个地方去。

正定聚不会，我们讲的正定聚是什么？是因为帮助你断除烦恼的，你要记得这个，不要增加烦恼，增加烦恼怎么算呢？这是学佛上面跟不是学佛上面的最大差别。学佛是要断烦恼的，入定也是要断烦恼的，你不为求断烦恼来，你是为了求入定来，这基本上就错了。对不对？尤其你执着于入定以后那种特殊功能，那就更错了。所以我们在这里告诉你，给你保证不会有特异功能。你假如要特异功能的，我告诉你，绝对不是佛法！所以我们这里有一阵子，有人来这里搞什么催眠术，现在还有没有人，去给他用催眠治病的？我告诉你最好不要去。当然你要去我拿你没办法，要死你家的事，跟我没关系，我是跟你讲，一定出事。你记得这样一个前提。好，我们休息一下，等一下

第二十一集

我们刚才提到技术面的行法的部分。有些人以为我们是经教道场，是讲经的，师父也讲的不错。我也觉得不错，我不错的不是只有讲经讲的不错，我真的不错是讲修行的才讲的真不错（鼓掌）。因为修行的部分是做，去做，因为有很多人会做不会讲。

我们讲经的人就比较啰嗦，有时候一讲，他们都以为我讲出来的就是叫显教不叫密教，我告诉你，我讲的都是密教。你说打坐你会数息，你会数息？你根本就不知道数息要怎么数。当然，那一口气一二三四五六七八九十的那个不算，那个一开始就叫倒头栽，他也不知道，倒头栽的栽。虽然一到十、一到十这样数，为什么他始终不能成就，这个问题你没解决。数法、随法、止法、观法、还法、净法，六妙门，他六十妙门都穿过了，什么六妙门而已，他为什么不能开悟？盲点在哪里他不知道。他好人，他精进、严持戒律，然后天天布施，多少不拘。我没有说一定要多少。然后忍辱，人家骂的时候眼睛都不敢眨一下，怕人家说他有反应。你看修的这么好，布施、持戒、忍辱、精进都有，就是没智慧。为什么？你不要光会讲，讲没用，要做，他也做了，为什么没用？盲点在哪里？关键就在这里了。那个要能讲出来，就不简单了，我不是说我不简单，我只是不小心讲出来而已，不是我故意要讲的。

所以我们在跟各位谈这个修行的时候，为什么我不说数法、随法、止法这样一直上来？我可以这样讲啊，这个是我画的（开悟之路图），我可以数法怎么样、随法怎么样、止法怎么样、观法怎么样、净法怎么样，还法、净法，净法然后五觉支，然后初禅定，可以嘛。那一觉支、两觉支，一支一支加上去，怎么不可以？没用，那叫背文章，学生作业一百分，讲修行一点用处都没有。你一定要懂得它的关键在哪里，你真修行，你真走过你知道。普天之下讲禅的书有多少，你到美国去看英文，虽然我英文不懂，我也会算一二三四啊，满柜子都是Zen，满柜子都是屁，根本没用。还有三百六十五天开悟的，天天怎么样。这个不是联考出题库，不是，它有一个一般标准。

我们现在还在进行一个，你假如要出家的人可以准备，不出家的只能备取，你真想修行的等我们那里弄好再讲。不过现在要先讲，这个有时候讲话就是，所以现在流行不按常理出牌。我那里弄好是指鹿谷盖好，现在要讲是讲鹿谷盖好要做的。基本上我们大概，我的理想是五千个人，当然那里五千个住不下，那里能够住个三百个人就不错了，就叫爆满了。但是我需要的样本，今天得到个信息，说要一千几百个以上，可以。要做什么呢？你还没开始修行的要开始修行了，这样来，我们分三组，吃素的、杂食的、吃肉的，吃肉的就是肉吃的多菜吃的少的，杂食的是肉一半菜一半的，素食的是都不吃肉的，偶尔吃一两块不要紧，分开，然后它有什么不同？你不要说吃素多好，拿数据来讲“多好”。我们开始研究。你还没有开始的时候，各项数据帮你弄出来，血液有多脏？心跳怎么样？脑波怎么样？内分泌怎么样？各方面通通帮你弄好，然后开始，三个月、三个月、三个月。好，现在教数法，数法三个月，三个月，到什么时候随法，三个月、三个月，都不用装，你有没有开悟这里看都知道，你有没有触功德马上就出来。以前讲触功德是很科学的，生理的、心理的都把你分出来，现在我们这个科学更要数字化、数据化，一个一个来，不能骗人的。你吹牛一堆，数据都没有还讲什么，能假吗？这个是生理上的，心理上的看你的情绪变化。情绪变化很简单，对不对？讲两句话刺激你一下，看你会不会发脾气；讲两句话把你撒娇一下，看你会不会醉了，这看你情绪变化，功德上反应。修行不是瞒天盖地，乱盖一通就过得去，没那回事，一步一步来。现在因为没有这些数据，造假的很多，他开悟、他证果，证奇异果，证果，没有用，实际数据来。现在我们正在招兵买马，你要参与做研究工作的也可以，你要进来当小老鼠的也可以，不一定白的，黑的一样，一律平等。从小老鼠开始试，你要是有这些学术底子要做研究，你也可以参与，也可以当老鼠，也可以当实验者，对不对？都可以做。

我要告诉各位的是：修行绝不踏空。老老实实地向自己负责，老老实实地向因果负责，老老实实地摊在阎罗王面前，看你拿我怎么办。你敢吗？还是吹吹牛就好了。到阎罗王那边“我跟你忏悔啦，给我降一百度啦”，你又不是重庆人，油锅上面降一百度你就够了。听说那油锅里炸很多人，就有三个人很高兴。阎罗王听到报告就去看：“你们怎么搞的，在油锅里还那么高兴？”“这个温度正好，温泉一样。”“你们是哪里来的？”一个说“我是重庆来的，我们那里四十几度，五十度都有，这个不算”，另外一个说“我武汉来的”，还有一个说南京来的，他们那个三大火炉，不怕油锅。你能吗？真修行看真功夫，这不是讲笑话。

我们到这个地方跟各位讲说，你要怎么到达这样的境界一定要走过这个地方。这里面（开悟之路图），在哪里我忘了，讲《梵行品》的时候把这路走过来的，横出三界这一条路，《梵行品》里头的经文就专门解释这一条，一直到萨婆若海里面去，到等觉，到妙觉。《梵行品》知道吗？你们每天在诵就跟《心经》一样一片空白就过去了，它总共才那几页，一下子翻过去了。

你要懂得修行绝对有步骤，阶次很明白。你假如这条路没有摸清楚，你自己没有办法当法行人，你要依止善知识当信行人。那就跟抽签一样，你又不抽签，你是随你自己的好恶选择你所需要的，所以会出事。我虽然不喜欢跟各位讲哪个人怎么样，外面哪个地方怎么样，那你要有正法辨别的能力。我们这里，你到这里来我都讲的这么清楚，你还要被江湖郎中欺骗，还有那博士……我们这里的禅修干部，他是要吃的胖就是好佛法，听说现在白白胖胖多十几公斤。这个我告诉你问题很大，问题不在于你身体上的问题，问题在于你心理上的法身慧命出了问题，你不是追求真的佛法，你是以喜怒好恶在选择，没有择法觉分，七菩提分第一条你就败了，所以法身慧命根本没有，七菩提分一分也没有，这就不行了。

好，这是跟各位谈这个部分。这个部分呢，我是从行法上整个往后的略说了一遍，要细说并没有那么容易，技术面——数法要怎么进行、随法要怎么进行、止法要怎么进行，参禅金三角怎么架构……到触功德是第一阶段，参禅金三角是第二段。然后一进去——有的一下子过去了，就直接通过十信位到法身去了；有的就从刚才讲的初果、二果、三果、四果，一步一步上去，这是每个人的资质跟条件不同。你不要以为“我一超直入”，一误全误！会写吗，一误全误，耽误的误，全误了。每个人不一样，尽管你能够一超直入，顿悟全部，你也要回过头来，一步一步再看过去。一定要弄得很清楚。一定是有步骤，不是没步骤，只是那个步骤因为你有本能超越它，就像爬楼梯，人家一步一步爬，你一下跨五步、跨十步，你有这种能力。可是你要知道，你的步骤只是比别人大而已，法身整个境界领域里的，你没办法表达。慧能是最典型的，六祖，可是他没有办法去表达，他入法身以后的境界是什么，他没办法讲，他讲的也不过点点滴滴，因为他没办法讲；你也就没办法问，你问到那里他也讲不清楚；因为你问的也是不三不四，他答的也只有断断续续。

你看这经文，整个就是生命的境界，永恒的生命，恒动的生命，是在止于至善以后的那个部分。华严普贤乘在这个地方完全做交代，这个就是讲佛境界它最大的特色。佛境界是什么？大家讲佛境界，佛境界你讲什么，对不对，到达止于至善以后的境界啊。我们看电影常有那种，到了天国以后干嘛？吃饱没事，那里光亮亮的，走来走去，乱逛，跟那些领救济金没事干的不是一样吗？活在天堂里吗？因为他们也没有办法解读。你看在这里面，生命是那么的灿烂，互相的激荡，缘起法界——像我们，我假设你，身在娑婆，业寄法界，寄在哪里，寄在缘起法界里，身在娑婆。那你有恶因呐，对不对，要吃牛排，要吃海鲜，生吞活剥的龙虾，都这样子，又吃那么多的沙西米，你会不会死你自己讲。你造了那么多业，你身在娑婆，你一定受到业的冲击，缘到，业果就现前。怎么办？可是你业已经寄到那边去了，缘起法界去了，所以你这边会病恹恹的，但是不会死掉，为什么？因为在缘起法界里头，你的业力跟你在这边所修行的，你在这里你也在修行啊，你不修行不可能寄法界，那就是我们讲的圆融道里头尽形寿行菩萨道，那你有很多的业相。有没有？所以有业相来，你只有拜忏，那业相来，会痛苦，折磨会有。就在那个时候，你这边在进行的这个时候，叫做三昧力，法界的三昧力开始了。那个时候性起法界跟你相应的菩萨的志力跟你的愿力相连结，你那个业它就转化成志，转化成愿，知道吗？但你这里呢，就好像虾子放油锅炸一样，啵！啵！啵！有没有？看你遇到业苦来临的时候是不是这样？要死不断气，是该死了，那痛苦会一再地产生，但是有惊无险，这个色身会过去。

有人说“师父你是怎么度过的？”我说“就这样过的，还要怎样过？”但是你要在这个地方做这个决定，当下可以免除死的威胁。知道吗？你要不要随你，我不知道。我是这样讲的，你都听到入定了，我也不知道要不要。修行改造生命就这样改造的，这是普贤乘里最直接的方法。听一次应该无效，不过我会多讲几次，讲到我烦，懒得讲了。这个东西就是这样子不可思议。这是我们讲普贤乘它最殊胜的地方——定位。为什么？一定位，法界中的所有因素会围着你转，要不然你现在只有被你的业力把你转走。对不对？你一定位，法界的因素会绕着你转。为什么？就是这个原因。我已经写信跟它讲了，我把业力寄放在法界。你写信跟谁讲？我跟法身毗卢遮那佛讲了。不是，是你在实践中。

所以这三个条件我跟你讲了，对三宝具足信心，信心你要去表达。你有没有每个月回来，在三宝前，你要是自己有这种定位你自己讲。每个月回来可以到里面来忏悔，但是每天你要在家里忏悔，这是具足信心。第二个，尽形寿菩萨事业。这个一定要去进行，不能改，一定要做。第三个，归零功课。这里面有挫折怎么样，一定会有。看不惯怎么样，一百零八拜。一件事一百零八，两件事两个一百零八，今天有几件你就拜到完。你要从早气到晚，今天晚上就从晚拜到早，一百零八、一百零八一直拜，看一共有几个。你不要跟自己计较，哪个小小的拜两拜就可以了，你拜一百零八赚了一百零六。那个很大的怎么办？反正出现一次，你都一百零八就对了，它会再出现你就再拜，不出现没事。这很简单吧，这就是普贤乘。有时候你很得意，很如意，这菩萨道真不得了，三宝加持好光荣。光荣、荣耀归三宝，一百零八拜。成功也一百零八拜，失败也一百零八拜，就拜，修行嘛。人家给你抹黑，给你栽赃，一百零八拜；人家颁奖颁错了，那一天听说世界小姐颁错奖，你领奖一百零八拜，人家又收回去再一百零八拜，那两个一百零八拜你全赚了，不是说刚好抵消。你为什么得奖，一百零八拜嘛。你跟佛陀讲，你有一个弟子是世界第一名美女，荣耀分享给三宝；又收回去，佛陀不好意思，人家收回去了，我不是第一名，你再一百零八拜。修行是很活泼的、很愉快的、很灿烂的。我们现在呢？本来一朵花修了变成苦瓜，那叫什么修行？你本来是苦瓜修成一朵花，才是修行，倒着修不叫修行。所以这个很简单的部分，跟各位谈清楚了。

那么在这种状况中，现在讲你到达止于至善以后的这种生命状态里，那有这些状况，经文只是略说。因为在这个永恒的生命中，全方位的恒动当中，它主要是生命能量的增长。不只自己增长，带动所有生命能量的增长，包括众生的生命能量。那么你有很多是在这个止于至善以后的生命里头，有好多那些菩萨——小菩萨、初发心菩萨、最后生菩萨，就是最后生分段生死的这些菩萨，都生在娑婆业寄缘起法界的这些业力，当他的业力跟你的生命因素相应的时候，那就是你要忙碌的时候。因为这个东西不是你合约书的东西，而是法界里生命相应的部分。这一相应，你的生命就启动了。恒动是这个动，你会跟那个生命相应。然后怎么样去教化他、调理他。这个东西已经不是我们大脑里面的，已经不是这娑婆世界的东西。那你呢，你只有一直拜，你大脑所知道的就是一直拜。我跟各位讲，你要不愿意拜没事情，保证再来投胎，跟法界不相应。你要跟法界相应你一定拜，没有为什么，就是拜。你不要说“为什么，我没错为什么要拜”，没错才要拜，错了不是拜，错了为什么要拜，错了就改，对不对？该抓去关就抓去关，错了还拜什么？就是没错叫做业相。业的相现前，你看到了就拜，修行就是这样。就在这个时候，法界中的诸佛菩萨的愿力，就跟你的业力相应了，这个叫来电，两个来电。就在这个时候，你的业力整个就被三昧力转过去，你自己在坚持的这三昧把你转到性起法界，到诸佛菩萨的国土里去了。就这样简单，那个都不是大脑想象的。你说“怎么转，我要怎么证明”，那只有等你去死才知道，不然不可能，因为那都是不可思议的解脱境界。知道吗？那么在这里只取其中一点点来讲，几个大原则。

我在讲说，华严经里的经文，每一个都是纲要，每一个纲要都可以写一本书。像这两句“慧眼明澈，等观三世”那就是了，它只是个纲要。这个在大本华严里，这样子就叫一品经。这一品经按照这种经文来讲，少说要三卷经文以上，不然讲不完。我们这略本华严也只能够带一句，你用文字上解释根本就没用，你体会不到。体会不到当中还是要讲，讲一点给你品尝一下。什么叫慧眼？第一个名词就出现了，那你一定是五眼：一个肉眼，一个天眼，一个慧眼，一个法眼，一个佛眼。这也没错，对不对？第三个叫慧眼，是不是这样？慧眼明澈，他的慧眼很清澈，不是，这些大菩萨都跟佛一样，五眼具足，所以他用的那当然是用佛眼，可是他为什么写慧眼呢？这个慧眼的慧本身就是有作用，就是作用的意思。用是五眼并用，不是用哪一眼，哪一眼还得了，五个眼睛都长在脸上，要用哪一眼？你两个眼睛你用哪一眼？你还不是两眼都在用，对不对？所以以一个修行人来讲，他五眼具足以后一定五眼并用。所以这个地方讲的慧眼，是讲那五眼的作用，慧的意思是智慧的作用。他不是讲哪一眼，第三眼叫慧眼，他是用慧眼，不是，那个是你小学生的作业，不是指那个慧眼，是五眼的并用当中，以智慧的作用。

这个智慧的作用为什么叫明澈呢？就是他跟缘起法界的那些业，业力的业，因缘到了激发他了，这个时候他在相应，一个都不漏，这个叫做“慧眼明彻”，你知道吗？为什么前面要跟你讲修行讲到那里去？不讲到那里，你这一句话你接不通。你以为我吃饱闲闲讲经讲那么远干嘛？是接这个地方。因为你对那个境界都漠然，都无知，你“慧眼”只好照学生作业写：慧眼明彻，明是三明六通的明。也可以，那更清楚，对不对？他的慧眼明彻的意思就是没有戴眼镜，看得很清楚。是吗？他是那个境界里——诸佛菩萨的法界中，因为佛菩萨，这种大菩萨跟大佛，他是全法界为一法身的，所以当你从这个娑婆一发愿，定位下来以后，大概三年的时间，有个折衷、真实冲撞的那种情况，让他稳定下来以后，你的业力就已经挂到佛的身上去了。因此当你这个色身在这个娑婆缘一到，开始要冲击你的色身的时候，那就业力现前，那个业力在法界就起作用了，佛的慧眼就逮住你了，知道吗？所以我们为什么跟各位讲说，佛的净土是十全十美的，佛的净土是真实的，在这个地方证明。

“慧眼明彻”四个字在做解释的时候，完全跟文字无关，你要进入到佛的境界里你才知道，他是怎么起作用的。“等观三世”就变成不重要了，因为每一个他都相应。可是你在娑婆里头的，他也只能够这样讲说：笨孩子，你要早点回来。就这样子，有什么办法？你不发心没办法的。只有你真发心，一进入到法界里，佛陀是一律平等，佛法的殊胜是在这里。那外面的这些众生呢，你现在想发心也发不起来，也不想发心：“这个讲的不知道真的，不知道假的，从来没看过人家这样写，这语出何处，可靠不可靠，万一照他去修被骗的话怎么办？”像这种就是结善缘。所以我跟各位讲，你只要听一堂课，不管你在电视上听，来这里听，当然来这里听有来这里听的殊胜，电视上有电视上的叫缘，绝对度你到成佛。这个缘我们已经结了，你成佛的缘已经结了，因为我已经跟你讲成佛的方法。虽然你也坐在那里，一个眼睛睡着了，一个眼睛在昏沉，还是结缘，不会把你漏掉。但是你今生所要得到的利益还没有，因为你还在很远的地方。

你一定要走入萨婆若海，这些很快就会兑现，而且一律平等，你跟大菩萨们一样。我真的跟各位讲，你这个进去以后，不管你到哪里，不管你到哪个十方诸佛的国土去，你都一定坐在佛的旁边。因为你是这个世界的，因为你跟这个佛来讲，你是上首菩萨，你一出去就代表这个佛出去的。因为你再来的话你从业力变成智慧，因为被佛的愿力所摄受以后，转过来就是智慧的法身，那你就以那个生命因素在十方诸佛的国土里自在出入。那个自在出入不会像孙悟空一样，入仙桃园去偷吃仙桃，不会，你是很大方的进去，人家是无量的供养，当然你去也是无量的供养。这里面有很多，那个宝藏，因为你的那虚空藏会打开，虚空藏一打开，那像虚空一样的宝藏，你去供养人家，人家也会供养你，这叫交流，生命因素的交流。每一个生命因素他开始在交融，到等觉以上。所以我上一次跟各位讲，我们在芝加哥讲《普门品》的时候，无尽意菩萨跟观世音菩萨供养，有没有那一段？观世音菩萨本来是拒绝，就在两个人推来推去的时候，释迦牟尼佛说你要接受，有没有？就在那个时候，那个叫做两个生命因素——无尽意的生命因素跟观世音的生命因素在交融的时候。佛是所有的生命因素都交融成一体；我们是所有的生命因素都找不到，都不知道哪里去；菩萨们是一个主要的生命因素凸现出来。你先把这些弄清楚。

所以进到里面去你再看经文就完全不一样了。你就不会拿字典来翻译了，慧眼明澈，慧眼，查字典，我记得有五眼，慧眼第三眼，明澈的明；三明六通，三明，哪三明，三明通通具足叫明澈。对吗？可以，但是你不懂，佛法是什么你根本就不懂，所以你从修行上来讲，这一个境界展开是很重要。那么《华严经》被称为一佛乘，不共别圆关键也在这里，它第一个就先把这个标示标出来，跟法华的成佛，这样从下面爬上来的不一样，《华严经》把佛境界标出来就在最高的地方。从这里往下看下来，所以叫作不共别，法华叫做共同；共，华严不共；同，华严别，不一样。所以你要了解华严一定从果地讲下来，他不是从因地讲上去，经首是最明显的。这个是我们提供给各位看的一个基础。

下面再看第二句，这讲一句要讲到完，真的是很不容易，不过我们点到为止。因为他略，我当然要比他更略一点，但是每个重点我都跟你提，你要记得那个重点应该也够了。

“于诸三昧，具足清净”，“三昧”我们这里没谈到，在《入法界品》里有提到，有一百个三昧。我们因为本会也是经首，这个“于诸三昧”我跟各位谈——刚才那个地方，你在技术面里会经过置心一处，然后会有五觉支，五觉支就是心一境性、寻、伺、喜、乐五个，这五个叫五觉支，这叫初禅特相。触功德以后五觉支，（看开悟之路图）这个地方就进入初禅定，初禅、二禅、三禅、四禅，这个叫四禅，加四空定，叫四禅八定，再加一个灭尽定，一共九个，这个都要一步一步爬上去，这个叫九次第定，九个次第定。这要念好，不会念会变成九次的第定，它是九个次第定。你从这个地方一直上去，然后再下来，次第就这样走，像爬楼梯一样，九个次第定，叫九次第定。

那么这个禅定的功夫再更进一步的时候，叫超越三昧。也就是我要入定，只要来到这初禅，啵！就到这里了，四空定，那么我要出来的时候，也是从这个地方，啵，跳下来，有没有？或者再从这里呢，初禅，啵！跳出去，出定。他的入定跟出定不一定要从基础上一个个爬上去一个个爬下来。所以到了超越三昧要入定要出定就比较快了，那么在次第定里，你要入定要出定都很慢。这是超越三昧，再进一步就叫狮子奋迅三昧。师子奋迅三昧就是我这个地方只要一打坐，噗，就可以到灭尽定，噗，灭尽定就出来了，什么障碍都可以免掉。他不一定这当中要用跳跃的方法，他连跳跃都不用，直接就进去直接就出来，我要到哪个定我就进哪个定。我要到色界天去，听说三禅天是最舒服的地方，三禅天，噗，你就直接到那边去，吃饱饭再回来，那里最好吃了。这个叫做师子奋迅，它可以降服一切的次第；超越三昧是超越了，他还没有降服，这是一个差别。另外一个叫狮子频申三昧，这个三昧跟师子奋迅三昧不一样，跟超越三昧也不一样，主要的三昧是这三个，修行人的三昧主要是这三个次第。狮子频申三昧，这二十个菩萨以上的才有，其它的法身大士看得到，但不见得有。所以狮子频申三昧不是一般人能有的，我们一般来讲，唯佛与佛始能知之。狮子频申三昧的状况就是：他不在定中，却恒在定中。

从师子奋迅三昧以后的这种大定，我们叫大定，他是在生活中入定的。他煮饭也能入定，煮饭入定不是说我煮一煮头就栽进锅里，不是那个入定。就是他在生活中其实是在定中，他的定是在动中的定。一般很多人讲他在动中的定，那个都是吹牛定，吹牛。真正的动中定是狮子频申三昧，他在生活中也在定中，所有——他即使睡觉也在定中，在运动也在定中，懂吗？这个才叫狮子频申三昧，它能够出无量的眷属三昧。佛是因为在这种状况中，所以你放心，佛即使化身来到这个世间，你在法界里头的业力跟他的愿力相应的时候，他的法身一样跟你相应，他这里的生活不受影响，这个不是你大脑所能想象的。那这个狮子频申三昧里头，它有好多好多的眷属三昧，经文里列了一百个三昧。这个地方所讲的“于诸三昧”，是指这一百个三昧，知道吗？这一百个三昧，当然经文是讲一百个，实际上不止，无量无边。

“具足清净”，这个具足清净，我们大概是想，这个三昧起作用的时候，大概像那水晶一样透明，里面没有气泡，没有杂质，是指这个。你的“清净”概念大概是这样，他这个“具足清净”的意思不止这种东西。他讲这一百个三昧，当然按照经文讲一百个三昧，是指狮子频申三昧的这个为主的三昧里所有的三昧都能起作用。那么跟我们相应的那个三昧力的作用，是指这一百个三昧。

譬如，我举个例子，你造了业，前辈子不知道怎么造了业，人家要学佛你想办法使人家退心，或者转变，那就造了障道的业。像我那同学要出家，我就拼命把他抓回家，结果换我出家，出家就有问题了，这里面就出问题了，因为你障人家道嘛，他到现在还找不到善女人可以结婚，叫他出家又不愿意出家了，他本来是比我早要出家，搞到最后我出家了他还没有出家。那你就障了道，障了道你本身里头也会有困难。

好，那么当你把生命，我不是说我，是说你，你的业力寄在缘起法界的时候，这个时候就来啦，当你障人家的道，你现在又要精进修道的时候，那你问题就来了，你会跨不过去，因为你有障道的因缘，你色身在这里修道你一定跨不过去，那个障碍在那里。尤其当那个业障现前的时候，那就来了，那释迦牟尼佛典型的故事就来了：“是法因缘生，是法因缘灭”，下面两句没了，他为了这两句呢，怎么办呢，有没有人要教我？我愿布施我的头、我的手、我的脚给他。罗刹来，你讲的算吗？算，自己拿一条金华火腿，对不对？给你做金华火腿，那个罗刹抱着腿就跑。他也不知道，然后他说，我真的业障大，赶快拜。结果在拜忏在哭的时候又一个夜叉来了，你要干嘛？那一句我有，你说什么，手、胳臂拿下来了，这个又拿去做火腿了，又跑掉了。他就在那个时候昏迷，业障啊，对不对？你要求道两句话都得不到。空中有声报曰：“是法因缘生，是法因缘灭，生灭灭已，寂灭为乐。”哇，他得了，你是谁？他说我是东方去此三十二亿恒河沙国土外，叫什么佛我忘了，你为什么要告诉我？因为你要求这个法，我就给你这个法。那为什么？因为他业力在法界，跟这个佛的愿力相应。所以这个叫空中，因为在那个空性中，法界的空性中跟你相应。我们当然“虚空中有声曰”。你怎么都没有，怎么都是他，因为他写空中，你就只好是天空中的声音，不是，那是法界里空性，那个法界里他相应的显相在这边娑婆的世间。人是这样讲，其实那个是法界的因缘，不是你这边的因缘。你这边算什么，知道吗？这公案你根本就看不懂，你不修行你怎么看得懂。这一种变化就是一种三昧。

初学求道的状况，定位是以求法为第一要务，其它不重要，要头要手要腿通通可以给，那不重要，你管他拿去当火腿，跟你没关系，你给了就不是你的，对不对？你说被骗怎么办？被骗就被骗了，因为前辈子你骗人家你不讲，对不对？你只在意你这辈子被骗，你前辈子不骗人家，你这辈子不会被骗的，你要记得这一点。当年杜顺，杜顺知道吗？我们老祖师，华严初祖杜顺和尚，他有天进长安城，碰到小沙弥在那边玩，他跟他讲不要造业，他说怎么造，他说我就是不造业，不信我的鞋子你挂在城墙，三个月后回来，鞋子还在那里。小沙弥就问他说为什么会这样，因为我生生世世以来不犯盗戒，因为我不犯，我既不犯我的东西人家就不会拿走，他再拿回来穿。我们呢，一锁再锁保险再那个，还是不见了，没有人偷，结果火灾烧掉了。我们犯的太多的这些业，对不对？你知道在你生命中的各方面所造的业要转换，不同的业转换有不同的三昧力。

你现在真的修行，要叫你修三昧力你也修不来。“师父有什么三昧力可以转变我身体的病？”没有那一种，唯一的就是你自己定位。定位，菩萨事业上定位，尽形寿去做，打死不跑，直到死为止，尽形寿，你能不能？万一我要改，怎么办？你都还没有开始就想要改，怎么能尽形寿？你去做，做了我就不管了，管他改不改，反正做到底就对了，那其它的障碍你才能克服，否则一般的小障碍一来，你怎么办呢，这就是修行啊。三昧力是透过这样子在培养的，哪一个三昧力你不管，透过这样你的禅定会增加，因为你本来就在修。然后因为定位以后，你会把那些噪声放下，意识流放下，概念包放下，很快你就回到净识来，那工程面的修行开始了，同样技术面的修行你也启动了，然后菩萨事业又推动了，你怎么不很快就把业力交给法界呢？这个就是我们修行人的一个基本要领。讲的很清楚，你就不愿做，就两个眼睛瞪着我。

一定要去做，修行不难，这个都很好进行的，现在难的是什么？吵架、计较，我要做什么师父不给我做，我要干什么不给我干。你要干什么，你又不会干，弄什么，爱吵架，这个叫做心眼太小。你做好，像我们众法法师，他一般人来讲他层次最低，但耐着性子调整，沉着，欺负我的我就忍下来，调、调、调……现在几年了，也快十年了，他已经转变了。我跟你讲，他再来就算不算成就，以他现在的进步来讲都是天上的天王，知道吗？那他再努力一定成就，这就是他能够守住自己一些妄想心、计较心，那些通通要放下，已经来到净识了。只要来到净识的人，通常一般没有修行会停在净识的人都是天上人间来来往往的人，知道吗？他现在从那个很重的业障已经调整到净识来，我告诉你，下辈子天上你都看不到的那个地方，他都到那里去了。那他再继续精进，出三界还有大福报，你知道吗，不但出三界还有大福报。这个就是修行，看你了，不是看我，眼睛长着不是看我，要看你自己，怎么发愿，怎么前进，绝对每个人都做得到。好，今天我们跟各位讲到这里。

第二十二集

我们今天再看第三句，经文是第九页倒数第三行的最后一句。我们再念一下经文：“辩才如海，广大无尽；具佛功德，尊严可敬”。我们看这个部分，这个经文看起来是很简单，但是它全部都是法界里的境界，就是佛境界，一般所讲的佛境界。

佛境界到底是在讲什么？这是我们普贤乘行者他所特有的。第一个《华严经》里头讲，一个是佛境界，一个是成佛之道。成佛之道是比较通俗的讲法，在普贤乘基本的用语来讲，应该叫作“入法界次第道”，或者叫作入法界道。要入法界，他不是要成佛而已。成佛以后的工作还是在进行，并没有说成佛就完毕了，所以他的意思是，我们要怎么样进入法界？

生命是永恒的，不是到哪个阶段就结束了。成佛以后，那下面还是活的，不是成佛就等于死了，不是啊。不是证阿罗汉就没事了，不是没事，那事情还多了。现代人都讲结婚完就完毕了，结婚完不是扛去烧掉就好了，结婚完，真正的人生才开始。找到工作就完毕了？不是，找到工作你的灾难才开始，还没找工作都不算。人生还没开始，你怎么知道真正人生是什么样子？真正有价值、有意义的人生，是在成佛以后才有价值、有意义。现在这个时代，你找什么价值、什么意义，如梦幻泡影，还有什么好讲？那是讲成佛以后那个部分。好，那成佛以后怎么样？那就成佛，那就是佛的境界。这一点，我们在历史上看不到谁特别来谈这个部分。这句话是很严重的，有心讲这句话的人，是甘冒天下之大不韪。历史上还没有人谈到佛境界，甚至于很清楚的标示佛境界是什么个样子。这句话是不能随便讲的，因为你等于推翻了历代所有祖师的努力。我们不是说他们没讲，而是说他用古代的语言表达，我们根本就体会不到。你是现代人，用现代的语言跟你讲清楚，可是你不知道，因为在你来讲，不管你读过《大藏经》多少部，你都没有办法去感受新时代的语言所跟你标示的止于至善的生命状态。止于至善的生命是活的，是永恒的，是恒动的。他那个动是怎么样的一种状况？你必须想办法能够到达以后，你才能体会；你不能到达是不能体会的。那么昨天两堂课，我们就讲两句话而已，就是花了很多时间跟你谈这个部分。

现在要讲这一句话：“辩才如海，广大无尽；具佛功德，尊严可敬。”我们还是要再从头跟你讲一遍。因为这个不跟你从头讲一遍，你没有办法去体会它。我们再看那个图，这里有ABC三条线，A这条线接近九十度线，小于九十度；B这条大一点，斜一点；C这一条更斜一点。我今天要跟各位讲的是从初发心开始。

我们很少人是富贵发心的。你自己检查一下，你假如是富贵发心，闲着没事做，但是有一个原因，可能突然间觉得，天天吃一餐三千多块的，这样吃，好像越吃越没味道：这样吃，对吗？人生就只有这样吗？因为每天每餐要吃三千多块，大概也没有几个人会陪你吃，会陪你吃的人也就那么几个，你就会发现很无聊，越吃越不好吃，全台北市的高级餐厅你都吃过了，越吃越没胃口，人生这样吃下去，到最后就会饿死了，对不对？你有没有觉醒说，不能这样子。这个人一定是天上来的，死后就算都不修，他也会再回天上去，因为他在这种环境中会觉醒，这样子活着对吗？这种人是真难得的。天上人间，可见这前辈子都已经修过了，大概七次就要证阿罗汉。

绝大部分的人，我不是说你，不要一直瞪着我，你大概都被磨得差不多了，皮也磨掉肉也磨掉，剩下骨头还没有磨掉而已的。等一下事业、等一下身体、等一下夫妻、等一下父母、等一下公婆、等一下子女，搞到最后，以为没事了，该死的都死了，结果走在路上狗还要咬你，你因此而发心，大部分是这样。那不管怎样发心觉醒，追求人生真谛的都对。

那么这一点这个，就是开始发心那一点，知道吗？就是人生到达谷底。所以我们跟各位讲，用语言很难表达，人生到达谷底，不一定你摔到谷底，你走在路上，鸟拉大便就刚好掉到你头上，台湾话讲，人若倒霉，走在路上狗也要吠你。对不对？你在倒霉，走在路上，狗看到你都要吠你两声，咬你两口。这个叫做掉到谷底，没有错。可是很多人不是这个谷底，他是有福报的，他在享福的当中，他觉得不对，这样享受不对，人生应该不只这个样子，这个就对了。这个人生是指：法身慧命反弹的那个点，俗话讲是到谷底才往上弹，他是法身慧命开始反弹要进入法身的一种状况。知道吗？但是在现实人生里，他不一定掉到谷底，他反而是正在高峰的时候，知道吗？这个是你的法身慧命开始由应该来讲到谷底了，要反弹上去了的这一点，是指这个部分，所以这一点是很可以做备注的。知道吗，用心啊，你要在这里。

好，那么这个反弹以后，你注意看，释迦牟尼佛是属于这一种人，他当太子，又结婚。他才新婚，又才生小太子，对不对？那不是人生一切都美好吗？人家说有子万事足，他什么都足了以后，他觉得不对，有没有？他就是在福报的巅峰，他发觉人生这样是不对的，应该怎样才对？就在这个时候，他开始精进。这一条线是A Type，这一条线是以释迦牟尼佛为代表的。因为他这个人精进修行，夜不倒单，晚上他不躺着睡，他是坐着，从他发心开始修行以来一直如此。我们历史上看到不少这样的人，那紫柏大师也是这样，他开始发心，就是从受菩萨戒那一天开始，他就没有躺下过，他就是坐着；紫柏大师他也属于这一种人，他日中一食，日中一食还有个规定，吃到好吃的还不能说多吃一碗，你放心。这个才叫精进苦行。这种苦行跟精进的通常是A Type。

有的是弹性比较好一点，比较自然，通情达理，但是也很精进。那种人就比较倾向于B Type。他比较会开，开戒，开戒的意思就比较通达人情——这很好吃，师父再吃一碗，没有也好。他的角度就没有这么高了，他倾斜一点。

另外有一种，他也修学，他一天吃三餐，还要再喝午茶，晚上还要吃点心，睡觉的时候要弹簧床，夏天要冷气，冬天要暖气……这一种处处要很舒服，才能修行的，才要修行的，不是能修行，才要修行的，那就是C
Type。

这一条线不是说只有这三个款式。C Type这个越来越平，这一条线其实是拉这么平的角度，就是角度非常小。A Type的这种角度非常大，这个C是角度很小，这最典型的就是弥勒佛，弥勒菩萨，他打坐一定要吃饱，吃太饱又不好坐，因为肚子那么大，有没有？他要修行，要有符合他的条件才能修。这是他的这种修行方式，所以他即使要成佛，也要挑选那人寿八万四千岁的时候，这个就是他修的会很平坦，慢慢来，他不急，反正我一定会成佛，急干吗。

我们就有很多急惊风：“师父，我这样开悟吗”？你欠揍啊，你开悟？你开悟了还要问人家？当你想要问人家说，我这样子有没有成就？就不用问了，那都太急，那个急是急错了。那种急错的情况，他的角度不是接近90度，而是大于90度，大于90度叫作倒头栽，他搞错方向了。所以我们一般修行想精进的，不可能90度，应该来讲85度，这个是极精进了。一般人应该有点弹性，比较好发挥教化众生，同时并进的这种状况。

你要知道，他们成佛的国度是都不一样的。你要弄清楚，这个是一个很可爱的地方。凡是很精进要成佛的人，他成佛的时候，以释迦牟尼佛最典型的，他成佛的时候，那个国度，他的国度，就是他所在的那个时代，是宗教文化很兴盛，那个时代物质很丰富，不像现在，现在不叫物质很丰富，现在这个时代是恐惧很丰富。你要知道，你所吃的很多东西都不是物质，你要知道，你吃的很多不是物质，是人造物，包括你现在所吃的，所有基因食品都不是天然的都是人造的。那些东西对你的生命是不好的，对你的身体是更不好的，但是你不知道，所以这是一个虚妄的世界。

而在他那个时代，释迦牟尼佛那个时代，因为物质丰富，文明很昌盛，文化也很兴盛。释迦牟尼佛那个时代的印度就是这样，修行人很多，但是都不能成就，为什么呢？因为外道。而他那个时候要成佛，他的工程就在那么一件事情上面。因为他很精进，他就精进那一个东西，所以产生了佛陀对当时修行方式的革命。你要留意到这一点，这是释迦牟尼佛示现给我们所看到的这种A Type的这种人，他只做一件事情，他只做那么一件事情，其它他不做。他只做——修行那个方程式上面，你的程序错了，他只修正那个程序。你去留意看看，这一种程序的人，这一种A type的人就只做那个程序。

那个程序在哪里？我们回来看那个叫“开悟之路”的那张图，在技术面上，他只做了这么一个动作——从这个地方（禅坐）一直修行，这个地方基本通外道，来到这里——四禅八定，九次第定，到灭尽定——外道就走这一条路，佛陀在这方程式上跟他讲说，你弄错了，要这样横出三界，要这样转出去啊。所以来到这个地方，置心一处是需要的，跟你下面走法一样，可是你一直往初禅四禅四空定去，那可以不要，因为这里在色界天，这里在无色界天，我们跑到那里干吗，我要出三界啊，所以他在这个方程式上面，他在这里改革了，让你出三界，有没有？这是他的工作。因为很精进的人，你会发现他就犯了这个毛病，当然我们不能说佛犯毛病，他的成就是在这种状况中。那在因地，因地他很精进，他就锁着这种东西精进不放，这是绝对对的。

可是你再看第二个B Type的这种人。他的成就是要比A Type的人慢。慢的时间也就是说，B Type的这种人成就的时间要比AType的人要加三倍以上的时间，为什么呢？因为他要教化众生。他在开，开戒的时候，你吃一餐，我吃三餐。这个给众生示范走八正道，你要这样来。这八正道不是苦行道，你要留意到，这个八正道里头就在现实生活里，你要圆满，要圆融，要满足。这个是第一个，他最少要加一倍的时间，然后他要产生一种状况。第二个状况是，释迦牟尼佛这个时代他没有办法做的。因为在释迦牟尼佛的时代，物质文明很昌盛，精神文明很丰富，文化又很多元化，最重要的是修行人非常多。他提出那一个横出三界的这个程序改革，马上就可以得到很大的影响，这是当时的特色。可是B Type的人他不一样，他在这个时代里，他要教化众生，告诉他怎么修行，因为修行人很少，你要留意到这一点。因为他结的，他所修的因地就是教化这些人，因为这些人就是不能精进，没办法精进，所以他才要开。开干吗，开去教育他，让他从基础上开始修。加一倍了，又加一倍时间了，他成佛时间又往后延了，加两倍时间了，你想想看。

这些人一讲他就能来学佛，开始想要修行，储备资粮道，那这很简单，但问题是他在开源的过程里，他还要再做一个为什么这样的教化，为什么要开？当然很多人会说，这样子很好，这样我才喜欢。是没有错，但是他要教育他，意思就是，在人格还没有完成的状况之中，你要先矫正他的人格性，使资粮道能够具足。这个时候又要再加一倍的时间，所以B Type的人比A Type的人成佛要教化众生，那么他的这个成佛要比A Type增加三倍的时间，这个是他所需要付出的成本。

但是A Type的教化众生，他的范围小，这是指福报的问题，因为他精进，他广结的善缘不够。B
Type广结善缘广，所以教化众生成就以后，那教化的幅员非常广大，因为他已经多花了三倍的时间。你知道吗？这是A
B之间的差别。

那C Type的这种人，到达成就以后就是这种佛，他是高高兴兴成佛，那时代的人也都很高兴，因为福报相当大，八万四千岁，那么他影响的层面当然比B Type的又更大，可是C Type的人比B Type的人他时间还是一样要增加三倍，比B增加三倍，不是比A 哦，B是比A 加三倍，C 是比B再加三倍。换句话说，A
Type的人是在人寿百岁的时候成佛，B Type的人在人寿万岁的时候成佛，C Type 的人是在人寿八万岁的时候或者八万四千岁的时候成佛，他是这样来的。当然这只是一个大约的讲法，你可能在两万岁的时候成佛，那个弹性你自己拿捏才知道。

所以一个行者，他向因果负责在这里。为什么要开戒，他有目标，他也知道，这因果律里头，他有种种这样的调整。知道吗？我成就的时间会往后延，我为什么要开，我可以不开，我管你们那一堆死光光，跟我什么关系，这归元无二路，我自己赶快冲啊，你周遭的人你就没有办法。有的人会顾虑到这里，顾虑到这部分众生的时候，他自己的智正觉成就会慢，但是当他在跟众生相处的时候，他智正觉本身的幅员会一直放大。一个行者在这方面是很清楚的，不清楚的不算。为什么要开？为什么不开？都对。人寿百岁的时候要不要有佛来度众生？这是法尔如是，众生就有这种情况，有的急惊风，有的慢郎中，有的就吃得起苦，有的根本就不吃苦，有的这种条件有的那种条件，就是这样的状况。

有的人“你看他根本就那哪叫修行人，修行人哪是那个样子？”你最好不要造业，你批评的弥勒菩萨，你就完蛋了。他就是那个样子啊，他怎么还一天吃三餐，早茶午茶还有宵夜又点心，躺下去还要含着一块什么东西才睡，因为他就是那种福报，那种C type的人，他不只八万四千岁，他还要在净土里成佛，那你才麻烦呢。通常不会到净土成佛，都在这种世间成佛，所以你在这边看。人寿百岁到八万四千岁当中，你如何去调理，这个就很麻烦了。也是第一次跟你讲的，人类史上第一次听到的，对不对？

这当中我们简单画起来，是三条线，其实A Type跟B Type有很多。B
Type到C Type中有很多，C Type下面就不知道。我想这三个举例来说明，你就可以了解到，这个状况你就会发现到，你要跟众生讲，跟众生讲法，你要他成就哪一条线？现在给你教化众生，你要他走哪一条线？你知道他的根器是哪一条吗？你不会讲，对不对？那会讲的是怎么样？他一定是各种根器都知道的，“辩才如海”是指这个。你现在辩才如海是什么？强词夺理的，佛里佛气，就懂那么一句话，人家讲这个，你“不过”，就讲这个。人家一讲那个，你“但是，还有这个”……这个叫意识流，不是辩才无碍。辩才无碍是指对各种不同的众生，从他这个地方，第一个激发他这个部分，第二个他开始成长。

因为刚开始发心的众生，我们都要他走C Type。那么这一条线从这个L1到L2之间是劝他走C Type的线，但是你发现他到这个时候，常常又是闲着没事做，你就在这个地方，告诉你，你现在要走B Type的线，开始压缩他了，所以在这阶段他是走C，这个阶段要他走B。然后这家伙还可以压缩一下，再逼一下——功课不只这样做而已，本来马马虎虎，念佛，心情不好就拜佛，看看佛，一天三拜就好，来到这里，不行，你要开始做功课了，就把你压缩过来了；做到这里不只做功课了，你要日中一食，夜不倒单，你要变A Type了，有没有？这个师父真狠，越来越那个。那就看你的众生的状况，有些时候你从这里，把他带到这里了，好，把他压缩到这里了，再到这里，一连串的收获；师父，不行，不行，再开放到这里，对不对，他又开始走C Type 了；可是到C Type以后他又觉得不行，我这样不行，已经八十五了，再这样子不行了，对不对？然后他自己就要求，要死也要这样死，然后他这一段走这个。所以这个叫做法身慧命成长的曲线，它是弯来弯去的，不会直的，我们理论化是画直线。事实上我们在指导众生修行，它是弯来弯去的，而最弯的阶段其实是在这个阶段——L1到L2。通常到L2以后，他已经成熟到某个程度，自己会摸索，自己会定位，那就他自己定了，所以我们一直跟你讲说，要尽形寿，尽未来际。你一定了以后，你自己就会走自己的一条路上去了。知道吗？你自己的生命，掌握在你自己的掌中，自己来。

师父——像我算不错了，不能叫“辩才如海，广大无尽”，至少这一点把你抓住了。我也只能讲到这里，剩下的就要你自己来。我不能替你了生死，我只能跟你讲这样子。我跟各位讲，我这样讲，你在听，天上地下还有无量无边的这些菩萨们在听，不是只有你们，但是重点在你，你自己。天上的地下的也一样，完全看你自己，你如何命定你自己的成长模式？

就这样而已，你假如这一点你不能掌握到，我告诉你，这辈子你来人间真的旷废，浪费了。假如没人讲，那就没办法。我都讲了，你也都在现场了，你再不学，那未免太过分了，知道吗？这个百千万劫难遭遇给你撞上了，然后满天金星就把它昏倒了，这麻烦了，真的麻烦。而这个部分完全看我们自己如何掌握它，所以你不要看说“辩才如海，广大无尽”要干嘛？他完全都是对众生的，他自己怎么成就的，就在摸索这个状况当中，他对生命完全了解。为什么我们说生命是全方位的？就在这里。你真实的走一遭，你所感受的绝对是全部的、全方位的。但是你假如完全靠脑筋知道的，告诉你没用，没用。你不要看这种状况，画出来很简单，虽然这个图案画的不三不四，画的不完整，但是我告诉你，你能够有这种体验，已经是不可思议了。

我们一直知道很多老参，为什么我们说他是佛教的老油条，他炸一炸已经变炸油条了，没用了。没有可塑性，他不能再塑造了，没用了，他除了臭油味以外没有什么。你的生命绝对是活的，活的生命，你不要把自己弄死了。所以我们一直提醒各位不要僵化，不要僵化自己。而我们在这里要教各位的，也不是教你知识，教你程序，你要去学那个程序，成佛的模式。你自己的，不是谁跟你弄模式，没有，模式是你自己来成就的。不是说我这个方程式给你，你就把这个方程式拿回去，不是，佛要你成佛，没有叫你变成释迦牟尼佛。那你要成佛，你有自己的一套心灵方程式。我不是说这个心灵方程式要给你，你就照这个来，不是，我是要你去架构一套你自己的方程式！有人主张没有心灵方程式，他自己就乱搞，乱搞是地狱的方程式，你不要去学那一些狂禅、狂慧的那一套。你绝对有那么一条，你照着那样去做，去摸索架设你的心灵方程式。有业，我跟你负责，你要是不来这一套，自己去搞，乱无章法的，那不都是噪声吗？那只有下地狱的份。你说你照着这样去摸索一套自己的方程式还会下地狱，告诉你，地藏菩萨所讲的，唯碎地狱，阎罗王一定找出来修理，不可能抓你们去的。你要是不好好去摸索，跟我无关。你要真的在摸索这个东西，还会下地狱？我跟你保证，绝对从地狱把你拖出来。就看你了，你要在这里光学知识，我讲这个你也讲这个，我讲生命观境，你也讲生命观境，我讲横出三界，你也横出三界，那没有用，你讲这些语言文字都没用。我不是要你学这个，我要你学的是自己去架设你自己的一套心灵方程式，知道吗？不要通通入定了。

所以说这些菩萨们，他们到达这样的层次，他本来就是“辩才如海，广大无尽”，不管你哪种众生，天上人间、鬼神道、地狱里，他都有办法。要不然你看六道轮回图里，为什么六道都有佛？这个才叫作辩才广大。这是这一句里要跟各位谈，我们就要把你背后的那个部分给你弄出来。让你知道止于至善的这种生命境界。这种佛的境界里他在做什么？那个生命永恒，恒动，怎么动？这样动。辩才在摄受众生，这样你知道了。那我们要告诉你，在这个境界里，在这个层面里头，这辩才是怎么发挥的？我们现在很多，一张嘴巴滴滴答答……他好像佛法都懂的，那不是辩才，那个叫七嘴八舌，知道吗，七嘴八舌，胡说八道。这个辩才是我们昨天讲的。

所有的众生那个三个Type，ABC三个Type，无量无边的Type，他们都把业力寄于缘起法界里，而这些菩萨们都在性起法界中，这个性起法界的愿力，跟缘起法界的业力一相应的时候，他们就开始产生交融。这个业力怎么样会起作用？是因为你的色身在娑婆，以往所造的种种业，现在缘到了，好了，缘到了就找业力相应，你有因，可是你的缘到了，你的因却跑到缘起法界去了，那么本来要你的命，现在你这个部分已经交给缘起法界了，所以这个要命的东西就开始起作用了，起作用的时候菩萨的愿力就相应了。

你有没有可能去造那一种没有一个菩萨发愿的，有没有？有，只有一个，该死。该死的话，菩萨不跟你相应，因为你这个该死的，菩萨不会把该死的再把你救活，再把你救活那大家都长寿了，都不死之人了，所以该死的就不会相应。没有一个菩萨会发愿说把该死的人救活，你知道吗？你的世缘已尽，那你就走吧。但是你要知道到那个时候，你假如业力是在法界，而这个业力一起，是该死的时候，那就是华严上面讲的那句话“张大教网，下生死海，滤人天龙，至涅盘岸”。你是人天龙，大教网就把你捞起来，放在涅盘岸那边。知道吗？不会放在生死岸这边。

我告诉你一句话都没有，所以我们跟你讲，真修行不会七嘴八舌，在那边七嘴八舌干什么，动不动就爱现佛教名相，那不是真修行。碰到人就爱讲佛法，初学刚学一点的才会。初学的人，对于佛教名词懂一点，没有找一个替死鬼来给他念一念，他很难过，有没有？初学的人爱讲，是指这一种，这个是好现象，初学的。假如老参了还是这一种，那已经变老油条了，臭油渣，再讲也那些，那就没用了，不能成就。

所以真修行到了这个程度，所谓老参的人通常都不讲，他重点是在散发他的气质，把他的气质散发出来。你看这些艺术家也一样，刚学会画的人很爱讲画，怎么画怎么画一大堆理论，那些老画家都不讲，他坐在那边听人家讲，他就像一幅画，他把气质散发出来嘛。你老参还那么爱在那边七嘴八舌，那一定没进入状况，他只是在炫耀或者是找位置，只是这样而已，这个都不恰当。所以我们跟各位讲，他的辩才不是你的辩才，你是七嘴八舌，人家这辩才是从性起法界去摄受、教化、降伏缘起法界的那些业力，知道吗？所以跟你想象的，虽然语言文字这样讲，但不是你想象的那些东西，是完全不同的。这叫作法身慧命的最高境界。谁说里面要讲什么？

今天你想想看，一个美国人，他只会美国式英文，然后他发了愿、发了心、定了位，把业力交给法界，我请问你，中国的阿弥陀佛怎么跟他沟通？他不是用语言哪，知道吗？他是生命的那个本质在互动，你还以为用语言讲。以后我告诉你们，有人爱跟你讲佛法，你就叫他用英文讲，看他会不会讲，全死在那里。他只要爱说佛教术语的人，你跟他讲，叫他用英语翻译，他一定就当下死，他不会翻。因为他不会用他自己的语言去表达。你就要知道你既然是个老修行，你到这个地方，你就应该用你的法身——法身的语言是一种气质，是一种磁场，是一种品味，它无法用语言去描述的，到这个地方，你才能够进入状况。你要不到这里根本不算，不能够说你的语言不对，语言是不会错，语言是很客观、很中性，但是你用的语言太生涩，太粗糙，好多内在心境无法表达，所以才有那一句无声胜有声。对不对？为什么无声会胜有声？你假如不到那有共同默契的地方，无声就变哑巴了，哪还会胜有声，对吗？那就是一种态度的问题。

好，这个情境整个状况，都跟各位讲了，现在是讲这些菩萨们。你要知道，菩萨是生命因素，觉醒的生命因素，这种定义讲过很多次了。菩萨叫觉有情，就是菩提萨埵；什么叫觉，觉悟；有情，你又把它变成人了，那个有情是什么，生命因素。你这个生命因素觉醒了，就叫这个菩萨。观世音菩萨是我们生命中的“观世音”这个生命因素觉醒了；地藏王菩萨是我们生命中“地藏王”这个生命因素觉醒了。你有觉醒吗？你这样念“南无地藏王菩萨摩诃萨”，意思是什么？是我要开发我的“地藏王”这个生命因素让它觉醒起来。你那不是，南无地藏王菩萨，眼睛一闭，有一个光头的、很帅的一个师父拿个锡杖，他坐在狗上面，狗耳朵一个向下一个向上，它走过来了，狗不走就用锡杖敲它一下。那叫意识形态，不是，每一个人的生命因素中，都有一个“地藏王菩萨”的这个生命因素，你念“南无地藏王菩萨”，就是要激发这个“地藏的生命因素”觉醒。当你有这种观念，你在念佛号的时候，你带着这种观念，你要开悟就很快，很快！念佛号也是一样，阿弥陀佛，佛是觉悟，阿弥陀是无量，阿是无，弥陀是量，那无量的觉悟，生命中很多生命因素，这些生命因素通通要觉醒。你一个都不觉醒了还通通要觉醒，太贪吃了。对不对？当然你这样期许是可以，我发广大愿，我要让我的所有生命因素，通通都觉醒，彻底觉醒，所以我念“南无阿弥陀佛”。南无阿弥陀佛是谁，而你在念一句，就要把这种观念过一次，念一句要过一次，你怎么会拟人化？今天通通迷信了，通通拟人化了。阿弥陀佛就是那一个，站在那里，手是放这样，我怎么知道，画像就画这样。这只手要干什么，他的掌纹有比较美吗，那都拟人化。每一个佛号你朝这样解释，你就知道了。

那么这一种生命境界里，在这种生命境界里的所有生命因素，这些菩萨到这个境界里，他的所有生命因素已经通通都展开了，不但通通都展开，而且每一个生命因素跟另外一个生命因素也通通交融了。通通交融在一起了，他不是个别独立的，所以我们才跟各位讲说，个个菩萨就是每一个生命因素全部兑现的时候，每一个是一百烛光，假设我们有一百个生命因素，通通兑现是不是一万烛光？这个意思就是一百个菩萨在一起是一万烛光，可是就一个佛来讲，他所有的生命因素全部都兑现的时候，他不是一万烛光，他是一万烛光的一万平方，知道吗，所以叫“威光赫奕”，因为他所有的生命因素又都交融了。每交融一遍，每个生命因素都是一万烛光，你一百个你看怎么算？是一万烛光的一百倍，而不是一百烛光的一百倍。所以这个东西你就不知道了，你体会不到，大脑体会不到，所以在这个地方才讲“具佛功德，尊严可敬”。

你要不能体会这个部分，他“具佛功德”有什么“尊严可敬”？你只是意识形态这样讲，意识形态，佛是最殊胜的。你今天信佛佛最殊胜，你问那些不信佛的你看看，文化大革命的时候，还不都破坏光了，对不对，通通搞掉了还怎么？我们到正定看那个大佛殿，七佛大佛殿，民国时代垮掉了，一下雨所有泥塑的佛也通通垮掉了，哪有“具佛功德，尊严可敬”。物理现象一阵大雨来全融化了，才一个年度的雨量过后，七尊大佛比我们这个都大，全部不见了。那照讲“具佛功德，尊严可敬”应该都留着吧，不是，物理现象。

他的功德可敬，是因为生命因素纯然的兑现，在那止于至善的领域里殊胜可敬，是指这个。所以我们一再跟各位讲说，学佛你不要拟人化，一拟人化就迷信。关键是在这个地方。

好吧，我们休息一下，等一下再讲。

第二十三集

刚才我们提到了“具佛功德，尊严可敬”。一个人一个生命因素能够把它兑现出来那都很可贵，我们对菩萨为什么会顶礼膜拜呢，是因为他有一个生命因素已经兑现了，那都值得你顶礼膜拜，佛的所有生命因素都兑现，当然就更值得你顶礼膜拜。

问题是你看不到，你也体会不到，那你跟人家顶礼膜拜什么，你根本就不知道宝嘛，所以你会发现我们人生中，常常被骗。好像昨天还是前天，听说一个女孩子被骗了一千多万，还是老师。人家都劝她说，那是骗人的你不要，她就硬要把钱汇去，结果一千多万被骗了。银行的也跟她讲这个是骗子，骗子她就要。为什么？因为她迷信。值得吗？现在我们现实的人生里也一样，宗教是可贵的，诸神是可贵的，佛菩萨更可贵，问题是你弄错了，你把玻璃珠当钻石。诸佛菩萨像钻石般的闪烁，可是你不知道；你把玻璃反光通通当作是钻石一样，佛菩萨何辜啊。你今天学佛你有没有这种警觉，随便拿个一句话，都说那是佛菩萨说，你知不知道你的认知只在玻璃的阶段，还没到达钻石的阶段。然后你侃侃而谈，会不会污蔑神圣我们都不管，就像小孩子一样胡说八道，他讲的都算，爸爸只要跟他讲：“不要讲！你讲错了。”开始耍赖，又哭又闹，一定要承认他讲的是对一样。那你将来一定会被骗，因为你是按照你的情绪好恶，你没有那种客观中正，现在只讲中正我没有讲大中至正，没有那种客观中正的判别标准，你一定会被骗。进到佛门里要你觉醒，首先你要培养这个能力，判别的能力，客观中正的判别能力，要没有的话，你学佛的资格都没有。

站在佛门慈悲为怀、广大为怀的立场，要进来我们都会有一种安抚，混乱、没落、低潮情绪，那一种受惊的灵魂一种安抚作用，这个是都会有的。所以佛教的立场不会说“你很倒霉不要来，佛菩萨都被你带衰。”他不会这样讲，这样就太不慈悲了。尤其是你掉到水里的落水狗，那更要给你安抚。那给你安抚那就倒霉了，你一个打抖，全身的那种什么水不知道，通通喷到这个人的身上来了，他要去承担。但是今天你是一个真正想要追求真理的一个行者，就不应该有那种心境。你要留意到，世间失魂落魄的这些灵魂，他在社会上打拼、奋斗，等一下被坑，等一下被骗，等一下被炒鱿鱼，等一下这样，等一下那样，心灵破碎、焦虑、苦难、无奈，遁入空门。对不对？拿着盾牌骑着马逃入空门的，这个盾，那当然佛门给予安慰，给予抚慰，这种失魂落魄的灵魂，这是应该的，这是救济。这是宗教消极面的第一个基本要件。

今天各位都不是，你都行有余力追求真理，你是个行者，是这个法界中顶天立地的行者，那就不应该有这种心态。你应该要站出来，订定一些自己的标准，假如你没有这些标准，你根本无法架构你的心灵方程式，你如何给众生做依怙啊。

心灵方程式当中有很重要的一个就是给众生做依靠。所以我们看到很多人畏畏缩缩的，虽然进入佛门进入僧团，他其实在找位置坐。当然他不会讲这句话“我在找位置，争一席之地。”他绝对不会讲，死也不承认，“我是光明磊落的，我是为三宝来的，我是为众生服务的。”见鬼了，这些话谁不会讲？不是话，你的心，你的心灵方程式在哪里？你真为众生的比例多少？为三宝的比例多少？因果的常数有多少？我告诉你很多人因果的常数是零，你不要以为在佛门讲因果，那个人根本都没因果的。为什么？就是你还不具备法身上的刚才讲的那个反射点，应该要反弹回来，你还没到反弹的地方，还正在勇往直前的往下堕落。还不是真修行啊，真修行的话，这几个点一定弄好的，你要留意。

所以，我是把各位假设，您都是要来当修行人的，你不是要来这里找个位置混口饭吃的。所以我在这里要求，那就从积极面，做高级的要求。不要以为我老是给人家那么大的压力，除非你是垃圾，准备被人家扫地出门的，那就不用要求了，你就躺在地上混着灰尘一起倒掉。你今天要是一个顶天立地的行者，所谓王公将相所不能为，你是个大丈夫，你是这样的一个行者，那你怎么还赖着呢，当然我们要求就严格了。所以你要知道为什么“尊严可敬”，你从因地里就要给人家可敬，你不要像蔓藤一样要依赖着什么，人家怎么尊敬你？顶天立地你怎么顶？顶到这样子，看人是这样，这个叫顶啊？不是，从因地就开始了。

所以我们一直跟各位讲——定位，你不知道怎么定位不要紧，圆融道最好，发愿尽形寿为众生做服务，发大菩萨愿，行大菩萨道，其它不管，每天做归零功课。你在家里不要紧，我跟各位讲每年最少两次回道场来，什么时候都可以，你要是一般的状况都可以回道场；真没办法你发愿已经到海外去了，有的不是到海外，已经到月球去了，到外层空间去的，那你三年回来一次，再不能回来，那你要遥想，对不对？你对三宝具足信心，缘念三宝、缘念道场、缘念善知识、缘念法门，归零功课每天做，你的生命性德自然就会因此而定位。什么都不做，一张嘴巴在做而已，那没有用。一定要做到，知道不算，做到才算。佛法的标准、普贤乘的标准，知道的不算，做到的才算。

要做到你就要圆融，不圆融不行，在世间圆融很困难，那你就是要去圆融。因为你要圆融你才会发现，南阎浮提众生刚强难化，难调难伏。你要没有这圆融的心境，你不会什么难调难伏，对不对？因为你比他更难调，你比他更刚强，知道吗？你看我们这里，我们行政人员跟这些干部义工们讲，只要讲课通通要上来，难调难伏，他就不敢上来，不上来，种种理由就不上来。那么好调吗？里面的都是这一种钢条，知道吗，不是木条、藤条，都是钢条，什么难调难伏，你最好都不要去调他，自己要死比较快。你今天你想想看，你为这个法来，而这个法法轮在转，为什么你没有那一种抢第一个位置的那种心境？所以你来，真的吗？两下子就皮了，“师父讲的太多了，一年讲多少，我随便这边头听一句，尾听一句，比你们都没听的要好得太多了。”告诉你，没用。

我一直跟各位讲一个方法，昨天、今天不知道讲几个理论了，我想你都听得很高兴，每一个理论你要去把它写起来，那三个图，光那三个图就是三个理论，你怎么样去把它写起来，一个很完整的理论，然后你要用个十几分钟或半个多钟头把它很完整的讲完，然后经常讲给人家听，它就会变成你的生命因素。你现在不是，听了“对对对……”然后想跟人家讲，讲一半，“你最好听原带。”我告诉你，那都是噪声，那个叫知道，没用，你做不到，因为你讲都讲不完整你怎么会做得到呢？那你要讲完整一定要整理一下。古代的人不会这样要求，因为他不识字，理论怎么能够构成呢？你现在，书都懂了，一听就会了，会也没用，讲都讲不清楚了，还会？就跟你讲，你一定要把它整理起来。讲那么多的理论，我会讲是我的，你不会讲，要你讲你讲不清楚，所以你一定要去整理一下，变成你完整的一套。在你整理的过程里，你会发现很多问题，那就是你要问的时候。

你不做，也不想深入，你想说到阎罗王那边说，“他只要找我，我再跟他报师父的名字就好。”你一定会报“上海来的下云法师”，没有用。到那边去，我也懒得去了，因为你是光听的。阎罗王会问你，一定很清楚的问你：“你听到哪个理论？你讲一遍给我听。”你总不能跟阎罗王讲：“你听原带就知道了。”他没有录音机。你一定要自己整理好，使它成为你的生命因素，那个生命因素在你临命终时，一断气的刹那间，导引你往生极乐世界。就这么一个就够了，三个，从第二世界到第三世界去了，可是你不愿意啊。为什么？因为用听的就够了，省时又省力。告诉你到了阎罗王那边就知道，你就会说“早知道那时候拼命一点。”那就没用了。

好，我们从这个地方再看，所谓“具佛功德，尊严可敬”，是指你的生命因素全部展开了，这展开以后，你就会在性起法界里，按照你原来的愿力，因为你在因地已经定位了，生命因素第一个出来那是第一个为主，其它的因为到后来这个地方也都因为都交融了，所以任何众生，他只要在缘起法界里头的业力一起动，你都会跟他相应，而且会调伏他，除了该死的，他在娑婆世界的因缘已经该死的，他这个不相应，但是他也会把他捞起来，捞到极乐世界涅盘岸去，所以都很圆满的。像这一种情况，就叫作“知众生根，如应化伏”。

你以为“知众生根”就人家一讲就要跟人家顶嘴：“我知道，你在想什么我知道。”这个叫作爱吹牛，装懂。人家一开口讲，他就未卜先知，这个不对，知众生根不是这样，他这个都是法界里的，法身境界的状况，不是用语言讲的。因为他的主体，原始的核心——生命因素定位，然后又都到达生命因素相交融的阶段以后，所以这样的菩萨，在生命全方位的前提之下，他可以完全看到，众生业力一起动的时候“如应化伏”，知道吗？这个是从止于至善的生命领域里来看的状态，很清楚的，跟你大脑想象的语言文字完全不同。这里面你就看到心灵方程式有多重要，你自己设定啊。

你只要把心灵方程式弄好，你开始去进行生命改造的过程，你就可以叫作心灵工程师，那才是真正的行者。会不会教人还不知道，小工程师嘛，当你的成绩到达六十六分以上的时候，那你当然会教人。这里面不要证书，也没有证书可发，所以你一定要去进行自己的心灵方程式。你不要拿着纸和笔来说“师父你写给我”，没有那回事，你要自己去架构，所以你就能够有这种状况。

你很想要度众生，烦恼一堆，不算，你那个都是用你世间的意识形态想要度众生。所以我跟各位讲说，学佛不要想当然尔，不要一厢情愿，不要自以为是。你都用你想的，你哪在学佛，你根本就在改佛——佛陀讲什么也不想弄清楚，望文生义自己解释。

这世间，《华严经》从新疆应世以来，基本上像这种经文这个地方都没人解，都没人解释，这是给各位保留一个觉悟的空间，你应该从这里去参破它，我想我们要参破它都很难，我没讲你一定不知道，我讲了你更不知道。你看下面我要不讲你会知道才怪，但是前面的这几个理论假如你能够回去好好的架构起来，后面的你再用功几年你就会懂了。这个经文通常我也不太喜欢讲，因为讲了是剥夺各位开悟的权利，是剥夺各位你成就的权利。我要讲了，不讲又不像讲经，讲了，有这种矛盾，所以我才跟你讲，我讲过的你一定要去整理，整理成你的理论，而你会发现那理论跟文字好像没有直接关系，为什么？因为它都是行法嘛，都是境界嘛，而这种语言文字它只是一个媒介，透过这些语言文字衬显那个东西而已。

唐朝时代，不管是佛陀跋陀罗那时代的人，或者贤首国师那个时代的人，或者四十华严，是清凉国师那个时代的人，我们相信在落笔成文的时候，他们都很清楚这些是什么东西，绝对清楚的。因此他透过这些语言文字表达那种佛境界的时候，不用多费笔墨，因为这个文就已经表达了。可是到现在我们完全不懂，因为译场的那个场景你没有，历史文化的背景你也没有，你现在所拥有的是满脑子的佛教噪声，意识形态噪声，那你怎么会了解这些东西呢？所以我们有必要把它重说一遍。你说讲完了以后我要不要再重讲一遍，我告诉你都难了，因为这种经文很多地方都出现，而遇到这种经文真的是没办法讲，依文解义又没意义。所以这些东西你要把它翻成英文那都很困难，它不是照着文字翻的。所以你就可以想象得到，这些语言文字，你就算不把它翻成英文，再重新把它翻回梵文悉昙字，你都是困难的，因为他是从境界翻的，他不是从文字翻的，这是最严肃的一个课题。

当时几千个人，那些大德，有语言专家，有思想家，有专门修行的行者，有成就的，有没成就的，这些人汇聚在一起，手执梵本，口诵梵语，一字一字逐字的对着翻。翻好以后再去调整叫作正译，正译以后还要再润文。正译对于前面的文字就大修正了，把意义调整好，是中文的意思，读中文的人要看得懂，看懂以后还要再润文。为什么要润文，知道吗？这个润文就不是我们华严奶妈在跟人家润文的那种润文，他不是那种润文。他从这个文字上要去表达佛陀境界的那个部分，原来的文字是直接就佛陀境界讲的，那文字长长短短，你看他都改成四个字四个字，有没有？那用最短的文字，表达他那一个最真实的境界。你能体会吗？

我记得三个月前到山西寿阳去，我们李通玄长者在那道场，开光。开光我看到那些大和上们，开光安座，拿个镜子在那边照，这个镜头里有一个东西我觉得很好玩，就镜子把太阳的阳光反射到黑暗的大殿里头。这一点我要告诉各位的就是，语言文字就跟那个镜子一样，佛陀的境界就像那阳光一样，这个镜子跟语言文字就是那个镜子。这个语言文字就像镜子一样，要怎么样子调那个角度，让你那个无明黑暗的心里的大殿能够被佛陀的阳光照到，语言文字是这个作用。那么讲经师呢，讲经师就是调整，在调那个镜子，调到正好把那个佛光引进来，然后“咚”送到你心房里去，是不是这样？讲经是这个作用，所以它不可能是一定的角度，对不对？现在太阳在哪个地方，你的黑暗在哪里，要去弄这个，有没有？是不是这种工作。三个东西要有，所以现在你能听得到，真的是百千万劫难遭遇。佛光是永远存在，没错，但是要有镜子，不然你的黑暗还是黑暗；有了镜子，角度又不对，你老是把它供在上面也不翻翻看；翻了也看不懂，去找人家，他也不会懂得调镜子。那怎么办？所以当你能够遇到这三个因缘具足，第一个因缘没问题，第二个因缘你好像也没问题，可是你要碰到第三个，能转动这个法轮——这个镜子的人，那是难呐。因为有时候你看到他也不起眼，你知道吗？镜子怎么长这个样子？在你来讲那个镜子应该怎样，你的意识形态嘛，你镜子还要有框，还要镀金，还要怎么样，给你搞到最后，你都是金子又太重了又转不动了。所以因缘难遇，所以我们常常讲说难遭之想。这个跟各位谈了，你应该懂得珍惜。

下面一句，“入法界藏，智无差别”，这个对菩萨来讲，到了这种境界是没问题，语言上好像也没问题。他“入法界藏，智无差别”，这个语言文字讲起来是简单。什么叫法界藏？他怎么不讲入智慧藏、入虚空藏？

我们密法，跟各位讲，你修密法所得的福报就像虚空藏一样，虚空藏菩萨，整个虚空都是你的宝藏，修密法可以把它开发出来。所以我们胎藏界（图），这个是虚空藏菩萨，他从这个地方下来，透过这个明王，这个叫持明月，持明菩萨，破你的一切，你就会展开你的虚空藏宝藏，虚空藏，生命中的宝藏如虚空那么多，然后这个宝瓶就兑现了，这是未来佛的意思。

他也不入虚空藏，他“入法界藏”，这里面讲什么意思，这里面告诉我们修普贤乘直接就入法界，不是到哪个净土去。人家问你：“那你们修普贤乘的学华严的，要死到哪里去？”我们不死到哪里去，我们叫入法界。念佛的死到极乐世界去，学华严的就直接入法界了，在这里是最后身分段生死。分段生死在这里死了，死了就死了，只是你不喜欢用这个字，你叫入涅盘，入法界了，入涅盘，我们叫“入法界藏”。

法界是全方位的，性起、缘起都在一起，这是大成就啊。他不是说让你的生命成佛，成佛以后，剧终，是吗？不是。证阿罗汉，证阿罗汉，剧终，是吗？不是。入法界没有结束，继续波澜壮阔的生命旅程，灿烂、芬芳，是一个非常绚丽的生命状态，那个才叫作入法界藏。我们跟各位展开的生命领域是这一种。你希望说从这边来，到这个时候，他在性起法界里，他的智慧，智慧的成就相应于——他不是娑婆世界，是缘起法界的业力无有障碍，因为没有障碍，所以叫“智无差别”。我们不是，你想做什么都有差别。

这次我们到泰国去，泰国有一个很现代化的寺院，叫作法身寺。法身寺在佛教界里算是最进步的，我们虽然有这个愿力我们没福报，没他这种福报。他在讲经的时候，可以有多国语言马上即席翻译，不管你哪一国人耳机一戴，你按你的国家名字，就有人翻译给你听。那些翻译者，只要他法师讲经，所有翻译者，因为曼谷是很方便的，它比新加坡、比台北都发展得早，它翻译人才相当多，只要法师讲经所有翻译人才就位，就马上这边听进去，这边讲出去，所以你那边接进去就是你的语言，这个就“智无差别”了。

我们现在有困难，你的智慧是选择性的在这个世间，你都有选择了，你没有办法做到不选择。但是在法身的世界里，他们不选择，根本没有选择的问题，他是法，法是真理，真理的本体，在真理的本体里，你生命因素交融的，不是大脑的语言记忆在交流，所以智无差别，他是这种智慧，这种无差别智。

我跟各位谈，当你七信位破我执无明的时候是舍识用根；九信位破法执无明的时候可以转识成智；到十信位一分保衽你才完成，开始要得根本智，不是已得，开始可以慢慢运用根本智；到四住位根本智才完成；根本智要到七住位你才会灵活运用，那是六十六分的时候，你就可以拥有自己的国土，教化众生。这是从法身来的，你的生命因素的作用来的。从这个地方根本智一再地运用，一直到三十号十回向位完成，你后得智才养成。自受用法乐智要一直到七地位圆满，才有他受用法乐智。那这个时候就进入到八地，无功用行，他受用法乐智一直到等觉位。这个时候，所有的生命因素全然展开，所有的智慧全然运用，这个叫作无差别智，等觉菩萨。生命因素，每一个生命因素在交融以后，才有这种状况，所以他能够“入法界藏，智无差别”，对于所有众生在缘起法界的业力，他都能够超拔，知道吗？这个就是真实所在。你要用语言随便做个解释当然也可以，那是世间文化不是出世间成就。所以这里面每一个都是讲出世间的，因为是法身的领域。我们要从这里来获得我们应该要有的，我期望各位能够在这里真正地去了解法身境界里的状态，而且这里是讲到佛境界的部分，不是一般法身大士的，是佛境界的。

再下一句讲“证佛解脱，甚深广大”，这些菩萨们就前面这二十位大菩萨都已经证得像佛一样的解脱了，这个解脱在这里来讲，我们叫不思议解脱境界。他最主要讲的佛解脱是跟阿罗汉解脱不一样。

阿罗汉我们要区别清楚，印度人讲的阿罗汉，跟我们真正佛教讲的阿罗汉定义是不同的。因为印度人是认为有成就的人都叫阿罗汉，你只要在某一方面有成就的都叫阿罗汉，当然你是个修行人，也要在修行上有成就的。大概来讲，他们入禅定以后都可以叫阿罗汉。那么世间法上你有些成就，也可以叫阿罗汉。

但是佛教来到中国以后就不一样了，中国的阿罗汉跟印度的阿罗汉就变成有很大的区别。第一个，阿罗汉我们首先翻译的叫应真。应真，应是相应的应，对于真理能够相应的，这个叫应真。对于真理能够相应的人叫应真。在这之前，中国的修行人是指道教。道教本来不修行，你要记得，道教没修行，老子《道德经》叫我们要这样去做，其实《道德经》要我们去做的部分是比较像儒家孔子思想，只是他的标的不一样，他法自然，学自然，对不对？人法道，道法天，就跟着天然走，自然走。所以你看道教一直到汉武帝，到隋炀帝都还有这种情况。秦始皇是最明显的典型，历史上的记载，这些人都有贪心，那贪心正好表达中国人传统没有修行。他有什么？派徐福带五百童男五百童女，浮海到蓬莱仙岛求仙丹，求仙丹秦始皇要求长寿，对不对？其实在秦始皇之前，我们看嫦娥的故事你更可以知道，后羿就拿到仙丹，但是因为他鲁莽，嫦娥是他太太，很生气，这仙丹不给他吃，要是他吃了长寿就麻烦了，人类就会这样被他屠杀，不知道杀到什么时候，干脆就把它吞掉。没想到那男人吃了会长寿，女人吃了会飞起来，所以她飞到广寒宫去了。中国人就一直存在着这种“求仙丹得长寿”的这种观念，他没有说你修行可以长寿，对不对？你要留意到。

那么一直到佛教进来以后，透过修行可以证阿罗汉。阿罗汉是什么？就是这个东西来了，能够跟真理相应，应真，这个比长寿更重要，道家因此而开始有修行的东西。知道吗？好了，修行的这个状况一展开以后，因为佛经历史上正式信史记载的，第一部翻译的经典是阿罗汉经典。第二个人翻译，第一个人翻译的是安士高，都是阿罗汉的经典。第二个翻译的人叫支楼迦谶，支楼迦谶翻译的经典就不是阿罗汉的经典，他是佛的经典。这里面很明显地说到阿罗汉的经典是自我成就的这个部分，也就是我们所讲的微观的佛法，他只讲心灵方程式成就。

所以你修阿罗汉的人，将来有没有可能成佛，假如你修学佛法是以阿罗汉的方法来修，那就是A Type的那个模式了，因为你对其他方法都不注意。佛的解脱是B Type的这种情况，知道吗？他就不只是我自己如何解脱的部分了，他对于周遭的眷属在注意，因此它的成就除了这个核心的芯片，他认为他的成就没问题以外，他的重点是在于他要指导别人。这些眷属很麻烦，你要指导他，你怎么讲他怎么翻，怎么颠倒，语言的僵持性，他会产生这样的状况。

所以我们在这个时候就发现说，行菩萨道成佛为什么比较难，不是因为成菩萨道他要成就的芯片难，是菩萨道他不但自己要成就，他要夹杂一堆人成就。阿罗汉只论他自己成就的。这个不是批评，你要懂得即使行菩萨道你要成就，你也是要修罗汉的这个心灵方程式，你也是一样要有这个心灵方程式。那问题是你只把心灵方程式弄来给你自己成就的话，那你就是人寿百岁的时候成佛。

那你假如这个心灵方程式是把它弄宽了，就是说你成就的部分是成就没有错，但是我把众生的系数、常数把它加大一点，其它变量是一样的，成就的变量菩萨跟罗汉是一样，那菩萨道的是那个系数那个常数，一二三的那个数字把它加大，加大你就慢了，它是指这个，并不是说菩萨道多了哪些，菩萨道不多哪些，众生难度啊，是在这里。所以我们真的已经得到这种方程式的人，心灵方程式的人，不会急着要成就。知道吗？因为你看得到。要成就还不简单，两腿一盘就可以了，那问题是在你周遭游荡这一群怎么办？师父想要睡个觉，说“师父慈悲”，“干嘛”，“借你五分钟”，要借五分钟，已经三点了还没吃午饭，他还要借五分钟。讲完屁股才拿起来，又“师父慈悲”，又来了，我干脆就日中一食。晚上又开始他又来了,“师父慈悲，借三分钟”，好像短一点，一问还不是半个钟头，一个钟头，哪有三分钟的。为什么？慈悲呀，慈悲会写啊，吃了自己背。所以你就慢慢的，他势必会比较晚，但是这个境界的展开，这种解脱很广大，而且他跟众生的缘起法界，他有很深的缘。当然这里面要谈到他的本体性是这个样子。

在你菩萨道的历史里，菩萨道这一段——还没到达这个生命因素通通到百分之百，每一个生命因素开始交融的时候的这个以前的这一段历史。就是当你现在把自己的业力放到缘起法界以后，那么这辈子分段生死结束，你入法界了，那个时候你就在性起法界里。在性起法界的这个时候，因为你这个时候其实是六十六分而已，当你在性起法界的时候，你的生命因素是全方位起动，你在跟缘起法界的这些众生业力在相应，这个时候你假如是Pattern A的这种情况的时候，那你是不太爱起动的，你知道吗？因为你现在不是佛，你是菩萨，你还要精进前进，所以你的色身再到这个世间来，乘愿再来，你也是急了要成就而已。那你在这里所遇到的这个部分，你完全自己可以消解，所以你在看公案看到，佛的那个什么……那个手脚断了为什么会自然再恢复，因为他是在性起法界，不在缘起法界。现在你是在缘起法界，你不要拿一条腿去做金华火腿，然后就想要再长一只出来，那金华火腿跟你要就好了。对不对？不是，因为你做不到，因为你是把色身留这里，业力寄在缘起法界，你不是最后身完了以后过去的。因为你到了性起法界以后，再到这个世间来还是来投胎，因为你还有很多业缘未了，那个时候叫乘愿再来。知道吗？那叫乘愿再来，那个时候来就无灾无难了，因为你主要在性起法界里，你还是急着成就，这是最主要的地方，这叫罗汉解脱了。

佛解脱的时候不是，他在这个地方，会跟业力的部分起很大的互动，同时你再乘愿来到这个世间，你也是个所谓大全示现的菩萨，雍容华贵，是这种状况来的，所以这是完全不同的。所以你再看法界的部分，再看世间的这个部分，它两者是同时并行的。不可能说你分段生死结束以后，进入法界了，你就这边就完全没有了，不可能的。你还会乘愿再来，随着那个因缘跟业力你会再过来。也就是这个状况你的这个到最后，菩萨交融，生命因素开始交融以后的那种解脱，甚深广大！关键是在这里。因为你结的缘很广、很广，叫作得佛解脱甚深广大。他是这样看的，不是用想的。

阿罗汉知八万劫生死，佛呢，佛知不思议劫生死。不是，不是只有语言文字这样。语言文字讲是这样讲没错，可是你要知道他境界是怎么来的。我们在修行你从因地要走正路，关键是在这地方。而我们经常把它搞得太复杂。什么复杂，是因为你用意识形态，用意识形态把人家弄成太单薄了。然后都是你自己的意识，意识流在做自我解释。那就通通都是噪声，不是真实的佛法，所以真实的佛法一定回到你的行法上面，从因地怎么去进行。是这样的一种状况。

    好，今天我们就讲到这个地方。

第二十四集

我们今天再看经文第十页第一行：“能随方便入于一地，而以一切愿海所持恒与智俱。”我们先看这一段。

前面我们跟各位谈到怎么进入这个佛境界的方法，那个很殊胜，所以大家现在就好像都挤到门口来开始要进入佛境界了：“这么好啊，入法界这里头多殊胜啊！”那我们就要回过头来看，你的第一步在哪里？这个是一定的标准——第一步，你第一步错了，你后面全错。第一步在哪里？第一步在心态，你的心态，你现在学佛的心态怎么样？

我们看到很多同修到道场来：“我要发心，发心煮饭。”煮饭就站在那边，然后在等，在看。人家说：“你怎么不煮？”“我怎么煮？你们都没准备好，我要怎么煮？我现在也不讲了。”这个不是发心煮饭，他在等什么，等你把米洗好把它放在电饭锅里面，“我要煮饭”就是按下去我就煮了。像这一种发心，你就看到他的心态是什么。你要煮饭你就投入，这里没什么，我办什么；要什么，我做什么……你要做什么，你从基础来嘛。你认为要煮饭把电饭锅一按就好了，那哪叫煮饭，那叫按电饭锅，那不叫煮饭。

你现在想要进入佛境界，那你要有进入佛境界的正确心态。那心态是什么？从基础来要怎么来？你不要去找什么，从你现在开始，现在我要做什么就开始去做。凡是在这个时候有等的这种情况，不管你等谁，那个叫烂招式。这里面没有诀窍，你别以为“我等到时间来，我一下子就完成了”，没有那个，你一定要自己从你自己本身开始去找，这个叫摸索。谁都想成佛，谁都想金光灿烂，常光无限，放光无量，恒以一法而摄多法，谁不想啊？但问题是你要达到这样的目标，你现在要怎么下手？当你还想要问“我应该从哪里下手？”表示你还没准备好，当你准备好，你就知道怎么下手了。

很多同修，我们这里也很多，好多人来参学，美其名叫参学，有在用功吗，那叫看热闹。我们欢迎各位来，我是假设你在那边学的很好，那么来这里吸取更多的养份，应该是这样嘛。你不是，来听一听：“师父，你讲的不错。”你欠揍，对不对，我讲的不错要你讲？我讲的好不好我很清楚，但是问题是在你自己，你是来干什么的，这个才是重点；你听了这些对你有没有帮助，这个才重要。

所以我们在这里告诉你的，你不是来吸收知识的，我是要你架构那一套入法界的方程式，你可能都没听过，“我只要往生极乐世界就好了，入法界是什么东西啊？”入法界要干什么你都搞不清楚，你跑到华严道场来，就未免有点太那个了。对不对？路边摊三块钱一碗就吃得饱了，来这里给你吃三千的还免费的，你说吃那么多要干什么，那就白费了。不是，这里给你完整的佛法，不是给你一个单一的螺丝而已，那你就要去架构那一套，你未来法身慧命成就的模式。

所以我们会跟你讲最高的境界，但是不忘记你最基础的那一步。你进入佛门的基本心态是什么？这是我们一再要反问的，不是要你答复我，没用，是你自己要向你自己负责。我为什么进佛门？我今天来到这个地方，我是要来干什么的？这里既然是完全开放，那么你来有没有取到你所要的？或者是这里的特色你有掌握到。你不要到这里来问是非:“那个人在这里是干什么的？他的地位是什么？他跟和上的关系是什么？”你要做媒人吗？问那么多干嘛，户口调查？你是情报员，还是国安局？听说最近有很多神射手都在那边瞄准，你被瞄准了吗，不然你紧张什么？你是来学佛的，你是来求开悟的，你是来求了生死的，要入法界的，你堂堂正正的一条路不走，你问这个问那个干嘛？没女朋友想交女朋友？那要到婚友中心去，不是到道场来，搞错方向了。所以你到这里来要知道：“我在找一个法界的入门，叫法门，那个是什么？我要找到那个啊。”

所以这个地方我们一再跟各位讲，最高的法界境界怎么进去也跟各位交代了，现在要的就要回过头来——楼梯的第一阶怎么踩上去？第一个告诉各位了——心态。你为何学佛？为何进佛门？“听说进佛门可以更漂亮一点，就不要去SPA，不要洗三温暖。”这个是很枝末的副作用，学佛以后会更美没错，为什么会更美，因为你有慈悲心所以就更美，因为你有智慧所以就更美。你要怎么样长养慈悲心，怎么样增长智慧，这个是你的目的，你不要为了美容来的，这里不开美容院，这里是在美化你的心灵，不是美化你的脸庞，这里不是医学院美容系，你别搞错了。让我们的心灵充实起来，净化我们的心灵你自然就美了，那份气质、那份美感、那份品味，那是最基础的。你先把这种基本态度弄好。

心态刚开始进来可能弄错，不要紧。“我就后有追兵，前面是悬崖，我只好躲到庙里来，阿弥陀佛。”不要紧，你就躲进来吧，进来以后你要弄清楚。你假如“不，给我躲过了以后我就要回去”，那就回去也不要紧，世间人寻求避风港，道场都有这种功能，这个不造业，你要记得这个不造业。我在不得已时候进佛门来，那得佛门的救济结束以后我再回社会上去好好地奋斗，这是正常的。那你认为说，佛门竟然可以这样，也不必工作就有饭吃，冬天还可以加粮、加衣服，夏天还有冷气吹，那你弄错了，那你就叫做越济人，超越被救济的人，当这个心念一起，你就下地狱了，就地狱因就成了。

所以当你进来以后虽然是这样的状况，那么看了人家在修行，那你就开始要调整自己，我能不能修？假如可以，那我就留下来修；假如不行，不要紧，再回社会去，因缘成熟再回来。当年秦始皇他为什么有这个果报，他也是逃难逃到庙里去，看着和尚们都在那边精进，他说：“你们都在干什么？”“噢，这样叫修行啊。”他就发了一个菩提心：“我可以不可以？”那个和尚说：“可以。”“我只要修一天就好。”“那可以。”他就那时候受了一天的八关斋戒，过出家人的生活，就以这个因缘他就当转轮圣王了。这不是很好吗？但是你不能够说我赖着庙好吃饭，那你就搞错了，这个就不好了。

好了，当你这样开始调整以后，你一定要回复到正常的地方来，就像刚才讲的，怎么充实你的心灵，让我们人在这个世间活的有价值、有意义，怎么活着才精彩。那个真实的部分，当你开始追求这个状况的时候，你就会由浅入深逐渐来。但是有很多人不是，我们这样讲你就是听不懂，怎么听不懂，现在我讲你当然听懂。“某某医师会催眠术，哇！好厉害！”然后这里就少了好几个。那个叫为魔所摄，被俘虏了。为什么？你又贪，贪什么，急功近利。他有效啊，有效我们不会。那是邪魔外道，知见不正确。所以你不要看那个谁怎样谁怎样，告诉你，没怎样啦，怎样的是你的心。这种境界现前是在考验你，魔境现前你能动不能动。我们讲罗刹、夜叉、诸魔所不能动，你为什么动了，这就是你在佛门中的知见没有稳固。讲我是讲了，听你也听了，人家一怂恿你就垮了，这就是关键。我们不想讲太多这一类的，避免兴谤，我们自己在毁谤人家。但是你自己要感觉得到，这个才能够叫菩提心坚固。坚固以后你就会去摸索，一步一步来，按照技术面、工程面。我们一再跟你讲，你从最基础的来。打坐有吗？修密法的同修我们跟你讲，梵呗你能吗？你今天的梵呗有没有比昨天好？你要是说：“我昨天这样也不错，今天也一样。”那叫废物，不能进步，你随时要要求我这一节一定要比上一节进步。你要不能有这种理念的话，不叫行者，你无法精进，你在混日子。你把修行当外面上班一样，每天八点打卡、九点打卡，晚上五点打卡，朝九晚五，就这样我打了三十次，薪水一个月拿来，不然就告你，不然下个月就罢工，那是世间法。

现在不是，你自己要鞭策自己，因为你要背阎罗王，你不要被他所俘虏，你要按照因果的标准创造良好的结果。你要怎么样种下良好的因——出离的因、成就的因，你要朝这边走。你的功夫有吗？技术面第一步怎么做，第二步怎么做？第一步有没有做好？不要以为你会了，一再地反省检讨，我这一步这样对吗？老参还要再问，我都一样，我们第一步对吗？到哪一天你可以不问，那是你入法界以后。那就是你这辈子有没有尽形寿，在进行你那一份你所发的愿——大菩萨愿、大菩提愿；每天有没有这样的归零功课在做。归零功课就可以证明说你是对三宝具足信心，因为你都会归零嘛。每天都回到三宝面前来，不管顺境与佛共享，或者逆境一再忏悔，这是最简单的一个行法。

因为在你坚持尽形寿要进行这一个菩提愿的时候，那多少的挫折、逆境，你那脆弱的心灵禁不起这种考验，哭哭啼啼，但是不向任何人抱怨，你要抱怨跟佛抱怨，佛永远笑脸着说：“孩子别哭啊！再拜啊！”哭一次就再拜一百零八拜。当你这三件事做了，你就会知道你怎么样超越。不是你知道，是你做了。我们在做的同时还要再检讨，我这样忏悔有效吗？那不管，我忏悔了，我相信三宝，棉被一摊就睡着了，不会做梦的，绝不做梦。你不拜忏你一定做梦，天天都有奇奇怪怪的梦。天天忏悔，天天忏悔，一有顺境，人家说：“你干得真好，你不得了。”那就是顺境，这份荣耀回向给三宝，跟佛说：“我们有位弟子某某人他多喜悦，他已经得到您的慈光加被，所以他心悦诚服，他今天的分享我向您报告。”所以一百零八拜，再拜。你会说：“我真倒霉，学佛一直拜。”修行就是这样。拜完以后，“我这样做对吗？当然对，不过要怎么样证明对，我还没找到答案，我明天会再继续努力。”两脚一伸棉被一拉又睡着了。明天你会高兴的笑醒，高兴什么不知道，这个就是行者啊。

不要跟人家开口闭口佛里佛气：“我们华严是讲入法界的，成就法身的，我们师父说全法身一法界。”光是捡我的口水在那边溜，会臭酸，那个没用。你光是背我的知识语言，那你不能成就的，你只有这样去做。做了以后，你还带着一点疑情，带疑情是让你的生命活起来，让你进了法界以后你会真正的精进，很快到达止于至善，而且是一个灿烂的、芬芳的永恒的生命。他的殊胜是在这里，不是要你背一堆语言文字，那没有用。你把我讲的通通背下来，你也不得成就；你把佛陀三藏十二部通通背下来，照样生死轮回。不是说你背的多就好，不是。所以我们叫做修行，不是修背，你要修行你才会成佛，不一样。所以不是你背的多读的多，不是，是你如何行，行的正确，行的完整。行有一套模式，从你心灵发起的，所以我们叫做心灵方程式，关键是在这里，所以这个基础你一定要弄好。

那么刚才所讲的这个部分，事实上它包括两个，一个是技术面、一个是工程面。自己在进行归零功课的时候那是技术面，但是你在生活中所遭遇的那一些——人家对你的误会、诬赖、毁谤或者使你内心伤心，意志消沉，这个就是工程面了，看你能不能够突破了，要不然经常你就会被魔所摄持，经常会有这种情况。那要怎么样稳固你这部分呢？多诵经。两部经，最简单的，第一个是三品中的《净行品》，你要是初学的话，第二部要增加你大福报的话就《贤首品》。一般同修们我们都叫你读诵《华严三品》，那是华严经行法中的三个阶段，叫做华严三品。你有时间那最好，没时间你最少《净行品》或者《贤首品》，要经常读诵，免得心被外尘境界所诱惑，而使自己堕落，被魔所摄持，那个时候你就会以邪知见来替代你的正知见，那你就完了。

所以我们修行中一再要求三个东西，一个是知见，第一个，知见正那你才能下功夫，有了功夫那就看你的行愿，这是三个。这一般在看的，知见正、行愿深广、功夫要扎实。那我们最重要跟各位谈的，推动这三个东西就是要疑情。疑情是经常的检点自己:我这样做对吗？这个进行了以后真的能兑现吗？我真的能够找到生命的故乡吗？这样做下去人生真精彩吗？真的有意义吗？这个东西会一再浮现，这个你才有办法把你推上路。

当你这些，一般来讲这些通通叫资粮道，具足以后你就上道了。工程面你会一直放下，意识流、概念包一个一个放下，不过、可是、但是、还有，很多很多，通通放了。当你发现到最后——这样对吗？戒律不是这样说吗？学佛不是要这样吗？这个叫染识，你的中心价值观开始在干扰你了，但是你已经把所有的噪声放下了，剩下最后一关，这一关过了就到净识，到了净识修行就可以开始了。

一般人刚到净识的时候还无法起修，因为那个时候你会感觉人生这样真美好，因为那是已经到舒服禅的境界，虽然技术面你都没有启动，也会到舒服禅，那么你技术面一启动的时候，舒服禅很快就过了，很快就会过。那你假如工程面没有到净识，只有技术面，那你会被技术面的舒服禅所迷惑。那就在粗住跟细住那个过程里，粗住跟细住是产生舒服禅，尤其是到欲界定的时候，舒服禅最高兴、最舒服啦，那一般人在讲修学的时候死在这个地方。有很多人看起来像入禅定，他不是禅定，他是类初禅，类似初禅的舒服禅。这种类似初禅的舒服禅那是很麻烦的，因为那个时候跟你讲你都不相信，因为你很舒服而且境界也很清楚。

（看开悟之路图）这个地方舒服禅，技术面你开始动的时候到欲界定（禅坐—粗住—细住—欲界定）。从欲界定开始修行，有一种定叫未到定，不是真的定，好像是定，到未到定。未到定再来的你身心会有变化，叫八触十功德，我们简称触功德，这是第二个阶段，这是真的开始在修行了。但这个地方不是修行，舒服禅不叫修行，只是调整很粗的身心而已，调身调气那个时候。

那么到这个地方是调心的时候，触功德这里是调心——当你身心放下，身、心放下的时候呢，你平常的紧张，那个紧张就是你用大脑，你只要用脑筋去思考事情，那你身体哪里紧张你就不知道了，那个经常用的你的思维模式，你用大脑的思维模式会使你的身心开始受伤，它会在哪个地方拉紧，你不知道。肝病怎么来的？是你的思维，每次思维就把肝捏一下捏一下，本来水汪汪的肝被你捏到变豆干所以叫肝，豆干就是这样来的。有的是胃溃疡，对不对？有的会造成糖尿病，都是因为你的思维造成那种现象，因为经常刺激那个器官，所以有那种情形，有的会心脏病，有没有？你不知道，但是你修行到这个地方（触功德），把这个身心放松以后呢，那个地方就开始恢复正常。恢复正常的时候，身心就起变化，那个叫好转现象，开始有好转的情况了。

那么这个地方（触功德）什么时候才会好，你不用在意，你只要注意我们的基本：数息，放轻松，然后息出息入清清楚楚，你注意你的风门，置心一处，就这三个条件，到这三个条件完成，到触功德到置心一处是第一个阶段。第二个阶段是参禅金三角：置心一处、放轻松、息出息入清清楚楚，这三个要件弄好以后是第二个阶段，完成以后我们开始看念头。这就是华严禅的特色。那么其它的是共外道禅：四禅、八定、九次第定。横出三界呢，我们就不是四禅八定了，来到这个地方（置心一处）就横出了。有没有？师父真的要指导你的是在这个地方。当你到这里来，是师父要忙的，师父跟你讲说，你只要开始修行，有事你找我，你放心，保证你出三界，入法界，关键是在这里了，关键是在这地方。

禅不可说，很抱歉，我们通通说了，你可能会用斜着眼睛的角度来看：“真的吗？禅都不可说你还说。”我师父跟我说：“那密法是秘密的，怎么说，说了就不密了。”对不起，修行通通要说，你不要不会说就说不可说，你说“不会说、不会说”，你不要说“不可说、不可说”，搞清楚。我们在该讲的地方都跟你讲了，不可说的是——你的心灵方程式我不可能跟你说，你知道吗？但是架构心灵方程式所要的参数跟变量，我们就通通跟你说了。你到底是什么个东西，你的方程式只有你自己才知道。那个系数那个常数不可能是零的，最小要一，那几个你不可能没有。你说“我就修慧就好”——有人主张：我慧解脱就好，为什么一定要身解脱？对不起，身解脱你都不修就是零，零是不可能，定慧要等持，你哪有只慧不定的？你说：“我只修定就好，人家慧能也定，广钦老和尚也定。”他书一个字都不会，你最好是跟他一样，谁叫你读到大学毕业？你不可能只定不慧的，所以定慧等持，所以我们跟你讲的是这个部分，技术面是这样。

我不跟各位讲说你是往这边（四禅八定）或这边（四果横出三界），都不是，是舒服禅你都过不了，那你别讲了。你之所以没有办法接受这种东西，那告诉你只有两个现象，第一个你在工程面你是活在意识流里，你对佛法根本就是零分，因为你除了佛里佛气的那些意识流噪声一堆以外，你跟佛陀根本无关，你死后跟三宝也毫无关系呀。因为你脑袋里头生命里头没有一点三宝的东西，你只是现在记忆的那杂质里头有很多的这些三宝的名相而已，那死后脑筋一腐化你什么都没了。你要把那些东西转化成你的生命因素，它才能够在你临命终时一刹那际，常在其前导引其人往生极乐世界嘛。对不对？那你要讲那个东西呀，那个就是你的生命因素。

所以我们现在在修行要把它变成你的生命因素，那两个条件一定要有：第一个先把意识流概念包给丢掉，把这些东西回归到净识这个地方，这个工程面你一定要做到这里；第二个就是技术面你一定要到置心一处，不管怎样有没有只要你能够透过触功德，但是你就是不能停在舒服禅。现在社会上那些会催眠术的都在舒服禅里面，你看看你去跟那催眠术的要学舒服禅干吗？全部是邪知见，更不要讲邪定聚了。你到了触功德以后要到置心一处的时候我们才讲邪定，正定跟邪定的问题，你在舒服禅这边只有邪知见跟正知见的问题。这两个关卡要能够通过，没有成功不要紧。你光是这两个条件，一个到净识，一个到触功德这个地方，你保持正知见跟正定，绝对往生极乐世界，而且上品上生。你到了极乐世界不是在大如车轮的莲花上化生，而是在岸上，这个时候只能站在岸上。你假如是经过这个部分（净识—生命观境—法身境）过来入法身了，到极乐世界那就有华盖，有须弥座。知道吗，那是不一样的。所以看你修行，你认为说我们学佛就是我只要念佛念到一心不乱，你已经邪知见又邪定了，你怎么会一心不乱，都是你自己讲的。知道吗，修行不是自己想的，想当然尔，不是语言文字这样讲，不是，因为你要懂得他实际上里面进行的工程。

好，当你走过这一段，我们讲了，这个我们都跟各位分得很清楚了，即使在极乐世界，因为那些人从来不把在佛门中的修行整个的状况讲清楚，你只能够窝着一个小角落往生极乐世界，所以你的概念里，你的意识形态里，只有在莲花大如车轮上出生，七宝池八功德水中的那种白色白光、青色青光那种莲花上生。可是你不知道那莲花为什么，你出生的莲花是红色红光还是白色白光，你知道吗？我敢肯定没人跟你讲。你怎么去呀？去了再讲，他给我生白色就白色，绿色就绿色，对不对？要这个时代去生在绿色里还不错，你生在蓝色的那你就倒霉，因为你根本无知，其实你生到哪个地方——岸上、池里，你都可以很清楚，只是因为你接受的佛法没有谈到这些。

好，我们现在跟各位谈的就是，基础面你一定要具足。这些看起来很不起眼，但是就一个行者来讲，这里一定要下很多功夫。我警告各位，与其花十年时间参学一百个道场，不如在一个道场把这个功夫打十年。你自己去想想看，这个时代福报大，交通方便，各道场都在做广告，所以你花十年的时间找一百个道场不难，你卖掉两栋房子你也可以去，你可以做的到，但是告诉你，回来以后，你一脑子的噪声、毒草跟毒药，完全没用。你假如在这十年当中在一个道场，好好的把这个功夫花十年，我想你一定突破这个地方，而且你可以培养就算不到净识也到染识，知道吗？但是你要是跑十年一百个道场以后，你本来在概念包现在跑到意识流去了——噪声。本来脑筋里头不学佛还一片干净，有的是世间的一些习气而已，现在佛门中跑十年下来，为什么变老油条——噪声太多了，对你这样的一个行人无意义，只有害处。所以我不是要你留在这里，但是你不管在哪里都一样，这个技术面的功夫一定要克服，然后你要是有心克服技术面的问题，你的意识流应该会净化，你的概念包应该会丢掉一些，然后留下来单一概念，那到这里，你修行要成就就很快，你马上就可以从这个地方（置心一处）转入了。

要怎么转入？那就我们“生住异灭”上面住所讲的部分，过了住以后，那你就进入到娑婆若海了。生、住、异、灭里面的“生”，在这个“生”里头，讲的就是本体心、本体性跟本体念。这个就是娑婆若海里面生灭性相，这一个图（生住异灭图）你看不出来。我们说生命是永恒的，怎么永恒？你都在娑婆若海里呀，这个时候心的本体起作用是性，它的相就是念。这个心本来是如如不动的，那么有众生的业所以它起了作用了；它一起了作用以后怎么样，它相就出来了；念是什么？念着众生，念着法界，慈悲、智慧一再地起作用，所以那种永恒的、灿烂的生命是在这个地方。

你们看这个（图）没什么好看的，“父母未生之前本来面目”也不过很生硬的一句话。你得道了？你觅得本来面目，你拥有生命真相，是那么的枯涩，那么的冷漠？是这样吗？那个真相是多么的灿烂，就在这个范围里（生），这个都是法身的范围。你到达止于至善的时候更是这里面的净化。这个经文就是讲这个范围里面。

我们一般人是活在这里（灭=意识形态），这个是意识流，这个是概念包（异），染识，概念里头的染识，业识身、意识形态在这边一大堆的，人家讲都不听都是你自己的，就在这里（异、灭）呀。你不要看了，我把这里画的很清楚了，没看过的人他还不屑呢：“语出何处啊？谁讲的？生住异灭四个字对下面通通不对。”因为他没看过。你没看过人家就不能讲，我们现在写下来，一千年后就是众人所引用的，你知道吗？为什么？关键就在你学佛的心态，当你心态不对你就搞不清楚了。这个就是你看看，真的修行在这个区块里（住），可是当你的心态还在这里（灭）的时候，与这块（住）根本无关，你来到这个地方（异）是概念是染识的时候，跟这里（住）比较近了，所以你比较会接受。

所以我跟各位讲，你要请法不要找我，我讲你一定接受，没有用，大师父二师父讲给你听，看你接受不接受，你就会“不过，但是，可是……”，因为你碰到我你也但不起来，但是你跟大师父二师父跟明乐师你就可是很多，还有争辩。为什么？因为你还在这边（灭），还在意识流里。只有在净识，这个染识再过来，中心价值观破了以后，在净识这边你才会单一概念。单一概念的人才有可能修行啊，不然不可能修行。因为单一概念是初果相，你进到这里面是初果位开始，这里一直到十信位，十信位过，初住位开始，生这边是初住位开始法身大士啦。整个过程我们都跟各位交代很清楚，但是你要能够做好，从基础面一路走上来，要不然你没办法。好，你按照这种标准上来了完成了，前面的境界你才有可能做到。

这一句是在说明，这样境界的一种随宜应用的状况。娑婆若海入了，娑婆若海是什么样子？入了娑婆若海沉下去不会死，还会呼吸，那你到海里当鱼就好了。不是，他的生命这么的可爱。可爱，知道吗？不是一般的词汇，这么的美他才可爱。你不要以为成佛以后，每一尊都像这样子，不是，他是生命是很美的、很灿烂的。这一句讲这种美法，“能随方便”，方便就是能随缘，能够随缘，按种种方便随缘，“入于一地而以一切愿海所持”。他随什么缘，随什么方便？随缘起法界的业力，随这个缘他能够入。那佛的境界，像这二十个大菩萨的境界里，他菩萨的愿力他也能入，虽然他在性起法界中菩萨不是十全十美，但他能入，这叫“入于一地”。

那有人会问：“那我们假如这一次分段生死结束以后，我们到了法界我是哪一位？”从初住到等觉都有可能，你是哪一位那要看你的用功，但是这一过去最少是初住位。那么为什么会是初住位呢？因为你是很不得已而过去的。但是我告诉你，有任何的勉强，内心有疙瘩、不畅快，有压抑还在忍耐，那去不了。你知道吗？会是初住位的是你这辈子发了愿以后，开始在行这菩萨道，你有种种的业障而自己翻不过去，因为你这个技术上面有些状况你搞不清楚。虽然也是照这三个原则做，但是经常病恹恹的，不发勇猛心不生病，发越勇猛的心病越重。有没有这种人？这种人就是你原来业太重。什么业我不知道，可能前辈子杀猪不够还再杀牛，听说这比较好赚。那像这种业力当然你就挫折很多，但是你要是一辈子真的这样坚持下去，到你寿命终了的时候你还是往生，还是入法界去，他可贵就在这里。

问题是当你逆境现前的时候，你不能接受那就没办法。真的是跟各位讲，这种逆境现前而没有办法接受是没办法，因为逆境是你自己认为的。就像我们在跟人家讲佛法一样，你跟他讲，他讨厌的要死，他根本就不想听，那就是逆境，逆境是他自己造成的。讲佛法有什么好逆境？对不对？你跟人家讲佛法，同修们还高兴的不得了，可是你跟你的父母讲讲看……为什么这样？是你自己心理造成的，人家跟你讲正法你不能接受，这是一个很大的问题。跟你说这是业，这是智慧不够，善根不足，你根本不以为然。有没有？这个都是状况。所以你只要这个三个很简单的原则，一生做起来就不简单了。而且这个前提之下是不能抱怨、不能勉强。大概三年，应该三年就可以转得过去，太长了，五年就了不起了。过了以后你自然你自己就知道很清楚了。到了这个时候，你这一期命终以后，到了这个法界，就入法界了。

入法界以后，你的生命交流就很自在，“入于一地而以一切愿海所持”，不管你到哪里，你一切愿海你的生命会全方位展开。你就不是一个生命因素成长了，所有的生命因素通通起来，而且“恒与智俱”，跟智慧是在一起的，不是盲目的。这个你要留意，而这个地方的智慧，你要记得绝对不是你的聪明才智问题，这智慧是生命的本能。你的生命自然的就会起作用，不是你用大脑，你用大脑去做什么老是起副作用。“我就这样子想，想说这样，所以我这样去做。”你做了以后结论不一样，答案不一样。为什么？因为你用大脑他有副作用，因为你用大脑就用推理，推理是单一的，旁边还有。你想这样服务他，他有这样的想法，他说我不要你服务，对不对？问题就在这里呀。他为什么不要你服务？也没为什么，只是不要你服务啊。

我记得有跟各位讲过，在大学的时候上了公交车，我是大学生，人家怀孕了，我就站起来让她坐，她瞪你一眼。我说：“给你坐。”“我不要坐。”我说：“你怀孕了。”“你就会看我肚子。”我看到你怀孕位子让你坐，她还说我就会看她肚子。我们看到人家怀孕不是看到肚子吗，我就觉得很奇怪了，那要让座也有罪呀？不是，因为你用大脑想“我是大学生，我应该让座”，对不对？人家怀孕了，你怎么知道？告诉你不要用大脑就对了，让座就让座嘛，你管她坐不坐，你根本就不必问她嘛，“你请坐”你就走了，你还看她干嘛。你又要彬彬有礼又要Gentleman，结果碰到一个不是Ladies，她说我不是Ladies我是孕妇，你就有理讲不清了。所以用大脑常常会有状况，用生命就好，所以用生命就简单了，人家来了，起来让座就没事了，你还问她干嘛？你管她坐不坐，让座是你的事，坐不坐是她的事，你要让她坐她不坐，那时候就僵在那里了，我到底要不要坐下去？对不对？

用生命是真美的，当然你不会用生命你不知道，但是你从这个地方走回来，你就会发现你的生命很美。从因地看怎么用生命你不会，但是从果地看回来的话，用生命并不难。所以我们透过这个经文，我想从这样两方面互相钩锁，对各位应该在行法上有很大的帮助。好，我们休息一下等下再讲

第二十五集

我们再看下一句，“尽未来际，了达诸佛稀有广大秘密之境”。

这“诸佛稀有广大秘密之境”，一般来讲这是不可说，其实我们也大约略知一二。佛有什么秘密呀，因为你不懂所以叫秘密，这样子而已。佛还有什么秘密不让我们知道的，他还唯恐我们不知道，他通通要让我们知道，他怎么会不让我们知道呢。这就是说，佛的境界那个地方，你不了解，就好像小孩子对于父母在干什么，他不了解一样。

其实你在普贤乘里头，那它这个就太清楚了，因为普贤乘是果地觉拿来做因地心,这跟一般从因地向前走的是不一样,果地的部分只有普贤乘能够讲得清楚。所以当一个普贤行者并不容易，因为他要先翻过那一翻，他不翻过那个最高的境界，他怎么能够把它表达出来呢？

这个经文要讲其实不难，难的就是你没有那个体验，你要有那个体验。所以我们跟各位开宗明义就讲：生命是永恒的，而且是恒动的。你要没有这种体验，你在止于至善的境界里你要讲什么？你现在又不止于至善，对不对，你各种障碍都有啊。讲身高也不过一百六、一百七，一百八就不得了了，一百九之后就叫巨人了，人家丈六呢，对不对？那个身相，绀目澄清四大海，光是眼睛就像太平洋那么大了，那你还算什么，你能比什么？其它你还讲吗？所以从我们因地人来讲，你有种种障碍。

假如你不能承认普贤乘的这种果觉因心啊，你最好是到南传去学基本佛教，从苦集下手，我们是从灭道下手，这是不一样的。那这种法的殊胜在哪里呀？对于一个意识流太重的人来讲，是没办法，没办法。因为这种意识流重的人，即使进到普贤乘里头来，也没用。因为普贤乘要求的就是“净识”，必须把你的这些概念、意识形态全部放下；放不下，你在这里只有痛苦，只有痛苦。既然是个好料子，就应该有好地方好修行，所以这是提醒各位的。

现在各位已经都到达这样的一个程度了，这假设啦，你不了解也无所谓。我们先了解当生命到达止于至善以后啊，大约是怎么样的一种状况。我想这给我们的欢喜心跟坚固道心是有很大的帮助，因为现在人学佛根本就不知果地。不知果地就自己想当然尔，自己定位——到极乐世界去多好啊，吃饭都不要煮，我想要什么它就来什么，我吃完饭我也不要洗，它就盘子自己收去了。讲的好像真的哦，我觉得我们到餐厅去吃饭也不是都一样吗？我要什么点什么它就来什么，我吃完了，通通收回去了，交几张纸给他就好了，对不对？不是吗，你给他几张纸，他还找你几个铜板呢，这不是极乐世界吗？可是你还是有烦恼啊，对不对？你为了要去给他那几张纸啊，你还要拼死拼活在另外一个世界跟人家怎么争。极乐世界不是你自己想象、自己解释的；同样的，我们要入法界，我们的法界不是你自己想的。经文交代的很清楚，问题是一般人看不懂，也听不懂，更是讲不清楚，那你就麻烦了。

我们在这里是让你了解到，法界里止于至善的生命是怎么样在起作用的，甚至于也告诉你如何入法界；但是这些都不是重点，因为现在经文在这个地方讲的是佛境界的这个部分，我们也就把你要入法界的那个次第道跟你讲了，所以这一个法门是很完整的。在我们这个世代里啊，你能够听闻得到，这实在是非常难得，非常难得。

我个人在推动这个部分——我是假设大家都不懂佛法，大家不是要来修释迦牟尼佛的法，大家是要来修弥勒菩萨的法。因为你不可能像释迦牟尼佛这样，夜不倒单，每天这样坐着，眼睛又不能太大，太大会累，要这样（眯眼）更累，故意眯着眼睛更累。他要眼帘自然下垂，然后不能躺着睡，然后日中一食，然后冬天不能盖得太暖，太温暖不行，衣服不能穿的太温暖，要有几分寒意，这样子你才好精进。你搞清楚啊，这释迦牟尼佛的法。你现在叫做什锦面，什锦面，知道吗？你是杂菜面。不是杂菜面，现在佛跳墙吃太多了，所以你修什么都不知道，都是你自己想的，想开戒就开戒，想关戒就关戒，不是这样。这个法是因为它的果地是那么的殊胜，那你了解以后你在因地要怎么进行，我们都跟你交代了。

现在它这个地方讲的是，果地的那个殊胜，它的永恒尽未来际，表达了。尽未来际就永恒的意思，未来没有结束啊。所以我们跟各位讲，生命是永恒的，不是你的色身，色身是无常的。我们在谈这个你要搞清楚啊，无常我们很清楚啊，就是因为无常不可避免，所以我们要放下！所以放下是绝对的，你不用在意，我们不会去执着这个色身，我们追求的是法身的那个部分，它是永恒的、真实的、灿烂的。你从这里来啊。

“了达诸佛稀有广大”，从我们这个色身来讲，佛的境界对我们来讲是稀有的。今天大家在这世间看，六十五亿人口，哪一个有佛的境界，当然讲到佛境界就很稀有了；可是当你入了法界以后，哪个没有佛境界，那就不稀有了，那通通都是了。今天是因为你在这里，就像我们，我们，我现在讲“我们”，你听懂，我们，看到黑头发是正常的，白头发，你说，太太年纪那么大，对不对？那你到美国去看到人家白头发不要说人家年纪那么大，他天生就白头发的很多，对不对？白头发不表示年纪大，为什么？因为你所站的世界不一样。今天你站在裟婆世界里，你觉得这些都是当然的，吃饭是当然的，你到了极乐世界根本没有吃饭这件事嘛！这个你想象不到，没吃饭怎么活下去？在极乐世界有空气污染吗？谁跟你空气污染？所以你不知道，你自己想。所以到极乐世界去吃饭，要吃自来，不吃自然走，好像那些食物都长脚的样子。不是，是因为我们不了解，所以对于他的境界从我们来看，稀有。但是在那个境界里的人来看，那是很正常，这是第一个。

第二个，他的境界对我们来讲是“广大”，我们这里为什么是狭小呢，因为你用大脑。用大脑的话你只能单行道，而且不能向后走，它又是单向道，你知道吗？所以你在这世间只能往前走，每过一天你的寿命就少一天，你放心，你出生的时候妈妈就附了保证书给你，那张保证书叫做死亡证明书。把你生下来就跟你讲，肯定你会死！你放心，早死跟晚死，请你自己保重。因为你只能往那个地方走，你想想看，你再怎么搞怪，你也是往死亡的终点走，你躲不过，所以你的思考都往那边走。

你看看今天这种大脑思考，现在用的是可以说用到极限。从希伯来人兴起开始，就一直产生这种现象。他极度的用大脑，打倒别人，甚至于杀光敌人，就这样子一路走过来。当他掌政的时候，罗马帝国是希伯来文明的高峰，掠夺、抢夺，订好主权、订好领土，人民都是他的财产，其它不是的，他通通抢来。所以罗马帝国的兴盛是抢来的，跟中国的兴盛不一样，中国的兴盛是生产出来的，你要看清楚啊，印度的兴盛也是靠生产出来的，它不是抢来的。他大脑用到极致，你看进入黑暗时代，一千多年了，这是可怕的！现在经过文艺复兴一连串的改革以来，他的这种思惟一直没变，他还在抢夺：你到非洲，黑人通通变奴隶，都被抢走了；到美洲，还是抢，印加帝国被灭亡了。现在找了一个很好的理由说是瘟疫，什么叫瘟疫，都是他解释的，不是，都是抢夺杀略！现在美其名叫民主。民主吗？你把他分析看看，欧洲、美国、日本、澳洲这样加起来，人口不会超过十亿，用掉全世界百分之九十的资源，这不是抢夺吗？他们都不会想到像印度、像中国这两个民族，光这两个民族就好，让他们去跟美国人同样的生活水平的话，这世界变成什么样子？他不想这个。他说你们穷，饿死是应该的，这就是大脑的思惟模式啊，完全错误！

我们跟各位讲的是生命的思惟模式，他全方位的，他要考虑到地球自然资源的均衡，他要考虑到其它民族的生存，他不能只考虑自己呀，从个人也一样，你的大脑一启动的时候，你的身体就受伤了，但是你不知道。你能不能不用大脑，让生命自在一点，让它自然起作用。你不能啊，所以呢，当你用大脑的时候，看到人家用生命的时候，那人家就广大了。在法界里，所有的生命都是不用大脑的！在法界里，所有的生命都是广大的！广大与广大它就同一呀，就同一个啊！所以法身只有一个，诸佛同一法身，各位跟诸佛平等平等，也是同一法身，一样的。同一法界，诸佛同一法界，各位跟诸佛也同一法界，只要你入了法界就是同一。可是你现在用大脑就进不去，只要用大脑你就进不去，不管你用大脑分别、计较、保护自我还是怎样，你就跟法界完全无缘，你更别想去极乐世界，因为那是不可能的事。这就是一个关键，所以当我们不知道，我们都说它是秘密。当你打开了，你只要用生命以后，这种广大境界，这种秘密之境就不是秘密了，而且大家同样的广大，这是一个，一个生命永恒跟恒动性的一个诠释。

第二句，“善知一切佛平等法，已践如来普光明地”，这“佛平等法”就是同一法界，“如来普光明地”这是同一法身，这从刚才所讲的里面你就可以看到了。

“入于无量三昧海门，于一切处皆随现身”，这个“三昧”呀，我们前面有跟各位讲过了，这“无量三昧海门”是师子频申三昧这个范围里头有无量三昧海，有无量的三昧门，它都属于师子频申这个三昧里头的一个项目。

我记得常跟各位谈这一点，我们的业力，你要消，只有靠三昧力消业力。因果，你造了那个因，要消这个业呀，那只有靠三昧力。这好爽啊，好像就中奖了，那你就赶快讲吧，让我拥有三昧力。三昧力不是垂手可得，它是你修来的。一个最简单的方法，就是我们很各位讲，你要发愿，要定位，定位以后把你的业力交给法界，交给法界，然后你自己尽形寿行菩萨道。那个菩萨道你要自己定，怎么为众生，怎么为三宝服务的这个菩萨道定下去，永不悔改，决不移动，决不更换。大概三年的时间，这里面对你心境的起伏和波动，你可能会产生，我发那个愿到底对不对？我一辈子就要这样吗？就要这样！当你这样稳定下来以后啊，大概就成了，就成了。

问题是这个三年的时间你度不过去，当你一再的在那边：唉! 我是不是应该修正一下？那就破功了，三昧力不能成就。所以我们才附带两个条件，第一个，对三宝具足信心；第二个，每天归零功课，随时随地归零功课。你不要去讲说，我又没有错，这个就没有用，不成法器，不成为法器。到现在我没看过一个，因为你老是在那边后悔，老是觉得你对嘛。不行啦，你要以为你对，你就去作佛祖，你还坐在这里干嘛，对不对？你既然都对，为什么不去成佛？你既然不能成佛可见你就是业重嘛，就拜忏嘛！但是盲目的拜，不见得，尽形寿行菩萨道，事修要有，对不对？理修呢，对三宝具足信心！怎么具足呢？只要有境界就拜忏，证明它。告诉你啊，三年以后啊，你的生命就转了。你就能够做到，身在世界，业在法界，这个时候的业就交给三昧去处理了。这个三昧不是你的三昧，你哪有三昧。只要你能够交给法界以后，性起法界的菩萨愿力就能够帮你处理，这个业啊，你就能转。不是你要转业怎么样，所有的业报都会有惊无险，就过去了。

你自己要训练呢，你就甚深禅定，而且还要到师子频申三昧以后。假如不这样的话，你靠三昧力是不行的，超越三昧，那个三昧是不能成三昧力的。认为我九次第定到超越三昧，超越三昧还在第九次第定的范围里，只是你会超越它而已，你不要一阶一阶进一阶一阶出，只是在这里跳来跳去，你还没出三界啊。师子奋迅三昧是比较强一点，但是它正在那关卡上，以出三界来讲，还在关卡上，那师子频申三昧才有可能，这另外一个方法。

除了禅定以外，修密法是可以，密法它有三昧耶，三昧耶戒，还有三昧耶曼荼罗，它要你一再的发愿，一再的去做。对啊，三昧坛城啊。好了，那你一再地发愿，一再地去做，还不是又回到我们圆融道上面的菩萨行、菩萨道上面，对不对？密法是这一条简单，但是你假如不具足对三宝的信心，不具足归零功课的话，那不行。那你就必须三昧耶曼荼罗、羯磨曼荼罗、法曼荼罗、佛曼荼罗，四个曼荼罗完全要具足，三昧耶曼荼罗才能起作用。你用圆融道下去，三昧耶曼荼罗，三宝具足，归零功课，就这么简单，就这么简单啊。那就看你了，愿不愿意。

要按照密法的修法，它一再的激励是可以的，一再的激励。这个是早期印度哈达瑜伽跟思辨瑜伽上面的行法。我们圆融道上面的这个行法是结合了奉爱瑜伽的部分。所以在印度形成这个思想的时候来到中国，刚好中国文化进入停滞时期，停止发展，所以没有再展开了，没再展开。现在我们遇到好时机，只有我们这一代，佛教第四期文明要兴起，我们正好可以投入，那么普贤乘也正在这个时候，可以重新推动。这是很难得的，能不能掌握到就看各位了，我已经把他展开了，提供给各位了，所以希望各位能够好好的把这个地方给弄好。

当你三昧力训练——你自己不知道有没有三昧力，你要记得，这个菩萨道行以后，它会有很大的威力，它的威力就是：全法界的因缘会绕着你的生命而转，因为你已经定位了，全法界的因缘会绕着你转。所以我跟各位讲，你在这个道场，你福报很大，这道场的资源非常多，你就不用，不会用。然后一拿到你身上，“我怎么知道，我什么都不会”，你不会谁会呀！你看我们资源那么多，世界佛教青年会要我们当会长，谁当？现在给我们当秘书长，搞了那么久，秘书长要干什么也不知道，人家还要把会长贴过来，你要不要？当你没有觉性的时候，这些资源对你来讲是个负担，多少人在争啊，我们不要，资源给你也没用。

所以当你没有警觉性、当你不觉醒的时候，这些都没用的。可是当你觉醒啊，法界这些因缘都在身边。当你不觉醒、不定位的时候，这个同样的这个因缘，对你来讲是个业力。当你觉醒的以后，你发现这资源很好用，你不是可以带着我们华严走出去吗？对不对？然后你会说“我有够累的，我要做这个，我就是业力重。”关键就在这里。不止这个，我们的因缘太多了，汉堡大学提供两个机会，博士学位或者副教授以上，到我这里来学宗教。我们派谁去啊？找人，哎呦！哎呦……都是这一种，这叫大丈夫？这个叫做将相所不能为？佛祖看到这些，不昏倒才怪。

那么大的资源，为什么不会用？因为你在佛门中在混日子。我们是很多，我附带讲一下，你想报名你就报名，没有限制说谁不行。所以当你这样定位以后再继续实践，继续前进，这些都会现前。这个时候啊，已经不是你要用三昧力去改变你的业力或消除你业力的问题，因为它已经完全翻过来了。用个白话讲，咸鱼翻身，麻雀变凤凰了，你知道吗？蚯蚓变飞龙，蚯蚓叫什么，蚯蚓已经变成天上的飞龙。它变了，你的生命变了，可是你不认真修行就没有办法。这个时候无量三昧海门就现前，就现前，“于一切处，皆随现身”，你哪里都可以出现了。

我跟各位讲，我发愿讲经的时候，其实只有一个想法，七天都讲经。一个礼拜七天，七天都讲。当时很认真，也是七天都讲，礼拜一在台北，礼拜二在台中，礼拜三在嘉怡，礼拜四在台南，礼拜五在高雄，礼拜六在凤山，礼拜天一天赶回来台北。赶回来台北，礼拜天晚上赶到桃园海边那观音乡去讲，讲完才赶回台北。这样就很满足了，每周台湾跑一圈。所以现在开车那么厉害就是这样。那个时候一塞车啊，那就是路肩土霸王，一路往前冲。而我这样讲经下来，我只有三次耽误，都是高速公路出大车祸，塞死在里面，那个没有办法，要不然我没有一堂课缺过。当时也不过是这样想而已——讲经认真讲，讲到实在跟的人都累死了。我说我讲的都没累，你跟的人累什么。后来改为这里一个礼拜那里一个礼拜这样子，一个月四个礼拜绕一圈这样，都没想什么。

有一次，当时叫做波士顿，我也不知道波士顿在哪里，说希望师父到美国来跟我们讲经。我说好，你安排好我就去，他给我安排了一个五十三天，从旧金山下去到波士顿转回来，出去一共五十三天。那就像吉普赛人一样，每个地方住个四、五天，又打包又走，又住四、五天，又打包又走，一共走了十一个地方。你不知道，走这一趟路不怎样，回来啊，损兵折将，死的死，失踪的失踪，跑掉的跑掉了，不知道累死还怎样我不知道。

就这样一直转，转到现在。你知道我们怎样，我们在教内没有跟人家来往，我们就讲经，就讲经，你定位好，随缘，它就转了，你也到澳洲去了。当然讲是到澳洲，我哪里也没去，就到雪梨，就机场到道场，讲完经到机场；然后机场到布里斯本，布里斯本，机场又到道场，讲完经又到机场；然后机场又飞墨尔本，墨尔本，机场又到道场，讲完经又到机场飞奥克兰；奥克兰也是机场到道场，讲完经又到机场飞台北。这样我哪里都去了，我告诉你，哪里我都没去，我只去两个地方，一个是机场，一个叫道场。

定位嘛，“入于一处，皆随现身”，你不管它，你做，各种因缘它就会出现，是好是坏，我们只有一个原则，这世间众生有没有福报？有福报是哪种福报，它自然发展。我们只能呼吁各位说，你要参与把这个法给推动出去。你说叫我推动，我当然愿意推动，我没时间去推动，我就机场到道场，我要怎么推？我总不能把飞机推到道场去吧！这个就是，我们自己在转，你怎么转你不要管，缘，那个缘会帮你转，我们只要坚持就好，这个就是行者的一种特色。

下面这一句是很重要的一种状况，“世法所行，悉同其事”。这一点从修行者来看,你可能无法去分辨。世法是世间法，那你看看，他都入法界了还有世间法吗？这里头就要跟你讲到，法界和法身到底是什么。跟你讲你不能用大脑自己想当然尔，绝对不能这样想：他在法界怎么有世法呢，他这法身怎么跟世法怎么样呢？这个大概没人跟你交代，他也没有办法交代。

所谓入法界就是你证得法身，你叫做法身大士，是这个样子。这是一个定义，但是你不能分开，这定义下面还有但是：法身是无形无相的本体，他要起作用，他就要现相，现相他就要现色身，他一现色身，他就来到这个世界。这个世界不一定这个娑婆世界，不一定是地球这个娑婆世界，法界的范围内，娑婆世界也无量无边。但是你要知道，原来到娑婆世界来出生的人，都是被业力挟来的，因为业力是他的主要因缘，你知道吗？不知道的不算佛教徒！因为业不重不生娑婆，所以你是被业挟来的。其实不是业重，因为业是你的主要的生命因素。所以我们在生住异灭里，你再看那个图里头，你在看的时候可能没留意到。

生死轮回的生死凡夫他为什么会轮回？一般人都说，他是灵魂轮回，轮回是这个东西（业识身），（看生住异灭图）因为你在这里（灭），有没有？不管你承认不承认，你自己认为你是多了不起的修行者，懂多少都一样，通通在这里，生死凡夫啦，你都在变异念。这里面每一个意识形态都有无量个百万个以上的概念，这个（变异念）叫做“意识形态”，多到变成像河流一样，叫“意识流”。这个意识流只要一产生行为，就身语意的行为，就造成业识身，业识身是你生死轮回的主要因缘。所以你问什么轮回啊？就是业识身在轮回，知道吗？所以你业重，业为主要的生命结构因素。但是，你入了法界以后，这些都没有了。

你开始修行，我们开始修行，这些（变异念）都已经灭了，没了，到这个地方（异）来，这个（善恶念）也灭掉一半啦，有没有？染识除掉了，剩下净识才开始修行。那你一修行入法界以后，这个前面通通都没啦，所以你剩下的是什么？法身。法身在这个地方（生，本体念），这个理论在这里，这个众生跟你相应，性就是心站起来生了。这个叫性要起作用呀，起作用的时候，他就随缘应化，随什么缘，愿力。所以我们当这个性一起成为念的时候，他就应化到世间来啦，这个叫乘愿再来，乘什么愿？乘缘的愿，再来了，所以他来这个世间呢，有没有业呀？他什么业？没有业。那么他会示现什么？这个地方讲的“世法所行，悉同其事”，都跟他做同事啦，跟着世间人一样。他既然来世间跟世间人一样，你生病，我也生病，炸弹掉下来，炸死你也炸死我。炸死我刚好回去，他又回法界去了，那你凡夫呢？随着业识身继续在轮转嘛，差别在这里啊。

这个地方很难跟你讲清楚。这个地方，因为理论上是这样讲，事相上很难去跟你划清楚。这里在法界（生），这里（异、灭）是在世界，世间。那么这里面（生）的人怎么会到这里（异、灭）来呢？他是随缘来的，乘愿再来嘛。那来要做什么?小菩萨来是完成一件事，大菩萨来完成很多事。所以看你的愿力啊，你要来这世间做什么，你知道吗？我们跟你讲来这世间做什么，你知道吗？我讲很清楚，你听不懂，师父讲那么深，都听不懂。你要看清楚，这个叫做乘愿再来，有没有？所以你在生活中，本来就遇到很多，你在这边（异、灭）生活就会遇到很多这里（生）的人，知道吗？你说我都看不懂。因为这里（生）的人“悉同其事”嘛，所以他不可能说，出生的时候这里长一块肉髻在这里，无见顶相在这里，说我是阿弥陀佛，那是疯子。只有黑白无常才会说见我大吉，阿弥陀佛会在这里长一个肉髻写着阿弥陀佛吗？不会，悉同其事！这个很难跟你讲清楚，但是呢，今天不小心讲的很清楚了。

一个法身大士如何随缘应世，到世间来——“世法所行，悉同其事”，跟你凡夫如何生死轮回，这段我们算讲的不错了，你回去把它整理整理。不要人家问你说：“什么在轮回，到底是法身轮回还是灵魂轮回？”轮回是指这个（业识身），法身在你这里，只是被你夹杂、夹着一个不幸的宝贝而已。因为你一直轮回啊，法身是还存在，但是那个法身根本不起作用，没有用。因为你完全是业识身在起作用，因为你的生命因素，虚幻的生命因素是业识身。

所以我告诉各位说，你千万要赶快把你的意识形态给解除，没有成就不要紧，至少你下辈子来这个地方（净识）没有烦恼。现在假如你是烦恼很重的人，你一定要使自己的意识单纯化，简单讲就是剪断意识流就对了，来到这个地方（异，善恶念），不管你修得好不好，染识没有办法除尽，不要紧。因为染识不能除尽的人，他就是有社会中心价值观，他很守道德律，传统的意识形态他很坚持，这个都是染识的部分。这个要精进修行是有困难，但是下辈子再来人间，他再从这个地方破中心价值观进入单一概念的时候就简单了。但你假如还在这边（灭，变异念）的话，那告诉你下辈子不见得能听闻佛法，因为你都是噪声。

来到这里（异，善恶念）呢，有一点噪声，只有一点，就社会中心价值观，就只有这样。有社会中心价值观的人是有福报的人，但是这个福报比净识的人福报小。我讲的有福报，染识的福报绝对比这边（灭，变异念）大的多。而在这边（灭）的人基本上是没有福报的，即使有的福报一定也夹杂着烦恼来的，你留意到。这个有染识的人，他有福报没有烦恼，有一点不是很重要的烦恼，因为你有中心价值观。但是净识的人就算没修行，他福报啊都是清福，清静的福报，一点烦恼都没有。那他再来这个地方（住），要修行很快，就可以进入这个地方修行。只要一进入这里叫入流嘛，初果位嘛，有没有，这很清楚啊。在这里（净识）还不算入流，所以初信位叫入流啊，对不对，就在这里呀！

这个我们跟各位谈，修行在法界中的整个结构啊，算是很清楚了，而这个地方如何进行，我们也跟各位交代的很明白。因为按照经文来讲有个好处啊，这个理论一个一个展开，一个一个展开，你会发现离不开这三个图，这三个图很好用啊！你要跟人家讲佛法，这三个图你记起来，你讲不完的，而且绝对是上乘的佛法，高级佛法！你要讲行法可以从基础讲起，要讲境界是最高的境界。但是有个原则，你不要拿去吹牛，人家不接受你的意见的时候，那就表示你的口才表达不好。所以我跟各位讲说，这一段，每一段，回去你要把它写出来，整理一篇文章，应该一、两千个字。然后你会很熟悉，然后你一讲再讲，再看看人家怎么反应，你再修正你的讲法，它会变成你的生命因素。刚才那一段就足以带你了生死了，只要把它变成你的生命因素。

你想想看，你现在什么东西在生死轮回你也讲不清楚，就是生死轮回，贪嗔痴重就生死轮回，业障重就生死轮回，你讲不清楚。什么叫乘愿再来，就是乘愿再来，对不对？交代不清楚。你这里面的东西都可以弄的很清楚，每一篇文章短短的，常常讲，常常讲，它变成你的生命因素。当你这个色身在这个世间要结束的时候，一刹那际，它就带你去了，马上带你到极乐世界，这还不简单吗？还要你在那边训练到若一日，若二日一心不乱，不必了，你要训练到若一日一心不乱，你这文章已经写了好几遍，好几遍。不是在跟你比较好坏的问题，你这样做绝对是真实道，不是方便法，这是修行的真实法。

好，我们再看，“总持广大，集众法海”，到了这个地方你就可以知道，这个总持啊，基本定义是这样子，总一切法，持一切义。总持的意思就是涵盖你生命的全方位就对了，涵盖全方位，无一遗漏叫做广大。我们麻烦的是在这里，单行道，就锁住一个，然后就争你所见的那一个。当你这样总持广大的时候，你就不会争了，因为你会发现他是从那边讲，他是从那边讲，我从哪边讲都可以，对不对？为什么我么要讲说“聆听，欣赏，接纳”，因为你只有一个方向，你听听别的方向的，可是当你学过华严以后，不用听你也知道了，本来就各种方向的意见，你自己就都有了，因为他“集众法海”嘛。而且你会发现，你有多种方法都是正法，世间人有多种方法都不是正法。

我举一个例子，我们在坐各位，有很多人都受文官训练，这是一个很可怕的现象。一个总统，不要说总统啦，好像有颜色不好。一个董事长，董事长下面有总经理，下面有经理，下面有什么，有什么，有什么，阶级很清楚，对不对？为什么阶级，阶级是必然的，你不能否认。因为它这个体系呀，上面那个董事长之所以存在，他有下面的人替他做，对不对？总经理下面有经理，经理下面有副理，副理下面有主任，主任下面有助理。他这个下面有人替他做，你把它抽掉一段它就倒了，它就接不起来了。抽掉一段还好，他辛苦一点，那叫业重，福报少，对不对，多做一点就好了，上面兼下面应该可以啊。

可是我们发现一种状况，有些人就是靠福报做到上面去，那么下面呢，人家帮他做的好好的，那个人下来其实跟凡夫一样，所以这种民主政治，大脑用的架构里头，有一个是非常可怕，你不知道的，就是即使总统当完了下来以后，他跟百姓一样，真的是跟百姓一样，因为他是废物。他只是福报坐上去而已，他下来根本就是，也是什么都不会啊。因为他是下面的人帮他做的。你要留意到，他只是那个福报而已，没有福报是上不去的，而上去他能做吗？他根本不会做啊，是下面的人在做的，你要留意到这一点啊。所以总统被暗杀了无所谓，美国总统那么多被暗杀，死掉就算了，换一个上来，副总统接上去了，副总统再被干掉了，国会议长再接上去嘛，它有很多阶的。

所以人其实已经变成一个螺丝钉而已，他没有一个生命价值呀，他没有生命价值。而当你一直在争那个高位的时候，你忘了生命的存在跟生命的价值与意义呀！今天我们普遍的人都有这种情况。各位比较好一点，因为你是追求生命价值而来的，我不一定要坐在上面的位置，因为坐在上面的位置常常生命是空虚的，有没有留意到？而真正的生命要的是一个很扎实的，很扎实，因为扎实你才会感觉有一种价值跟意义，当你不扎实它是没价值没意义的。所以他们会为了保存他的权位和利益，那董事长吵得要死，董事长要给你当嘛，你钱抱回家就好了，他就硬要争董事长，干嘛？他忘了生命的价值跟意义，这样人生还要干什么？

所以我们学这个法门就可以获得这个“总持广大，集众法海”。我们的人生啊，真实的生命呐，我们不能够像诸佛菩萨那么广大，至少在现实的人生里，我们可以过得这么精彩，可以过这么精彩。那为什么我们不过呢？还要过得那么苦恼呢？这个是从法界里来看，它真实的价值意义。我们在这里学，至少在现实生活中，你可以打开心量，可以打开心量。这是你的，别人不能分享，我也只能够把这个部分来分享给各位。

好，我们今天讲到这里。

第二十六集

我们经文讲到这里，它是越到高峰是越精彩。听经的人有个毛病，尤其是遇到很会讲的法师，当然不是指我，那你就会好像你就是里面所描写的那种成就者。所以为了打破你这种自以为是的观念，我们就会把你再拖回来从最基础上开始，问你说有没有做到这些？这个是一个讲经师的第二个原则。什么第二个原则呢？第一个原则是什么？第一个原则是不能讲错，第二个原则是不能给人家听错。你讲是没讲错，可是人家都以为他成就了，你讲得那么好，他听一听都已经开悟去了。为了避免这些，所以我们要回过头来，因地的部分你有吗？这是第二个原则。

第三个原则，还要你讲出去，你不能讲错。因为讲的人他都会讲错了，听的会听错，那你再转出去又转错了，那个越远就越麻烦了，所以我们有这三个原则。做为一个弘法师要经常自己检点自己：我这样讲有什么后果、负作用没？不要讲一讲，人家住十八层地狱，第十九层地狱都给讲经法师住的，那麻烦了，对不对？每一个讲的都以为我讲的对啊，可是你不知道你讲出来，人家听错了，所以这一点我们要一再一再地警告。

那也因为如此，因为讲到因地来就有很多人：咚！自己中箭下马。那个箭在天上飞，你不要自己伸手去拿来插自已，对号入座，而且对的那么准。讲经的人不会针对某个人讲，你绝对放心。为什么不会针对某个人讲，而你又会以为人家在讲你呀？当然这是一个很鲜活的例子，因为你活在娑婆世界里，这是人性共通的缺点。假如你认为说这个在讲你的话，而你就负伤而逃，我告诉你不是佛弟子，因为你忘了佛教的基本前提。因为佛陀他骂人就最凶，所有娑婆世界的人通通被骂了。假如按照你会中箭下马负伤而逃的情况来看，那你就是说佛陀骂遍天下人，因为他讲这个世间一切皆虚妄，他说这个世间都是假的，他说这个世间都是如梦幻泡影的，他说这个世间你所做的都错，有没有？那你怎么不中箭？那你又跑来这里听经，然后又说人家骂你。谁骂你呀？因为在娑婆世界里本来就有这种状况，你不要以为只有你经历过，别人没经历。

我举例跟你讲，般舟三昧大家有修过吧？我修过一天，它是四十九天，我去参加过一天，一天以后，告诉你结论就是跑好似飞呀。因为一天一夜没睡，又不能蹲下来，不能坐下来，不能躺下来。后来我回来躺了三天三夜。般舟三昧搞一天，要睡三天还补不回来。所以我再仔细地研究经文啊，我说它是伪造的经典，不是佛陀的。因为般舟三昧这个法佛陀修过，因为他还没成道前，在婆罗门教的范围里是真修过，但是他从八正道以后他就不修这个了。现在我们一些土包子拼命修呀，所以我一批评那个人就中箭了，他说我批评他修般舟三昧。我哪知道你修般舟三昧？你来哪时候填写报名单说你修般舟三昧？我只是把我的经验列了一下，你就自己万箭穿心。

我说不倒单，你有学过不倒单吗？我学过啊，我告诉你，我十五岁就不倒单了。那时候师父教我数息法——我家吃饭的饭桌是二十几个人坐的大圆桌，因为怕说万一睡着跌倒怎么办，我就把饭桌上的菜碗通通拿掉，坐在上面，我告诉你，金山银山呀，所有菜香味通通跑出来。你知道吗，那个圆木桌怎么擦都擦不干净，那油、汤、酱油什么东西都在上面，一坐下去那真是什么五味杂陈、百味俱陈。为了要排除那杂味，只好一路精进，从一数到三千多。人家数息法是一二三四五六七八九十，师父没教我，我那个时候自己数息就一一直数数到三千多。你以为数到三千多那么好数，数到七八百的时候常常忘了，是七百八十九还是九百八十七，你去数数看，数到天亮，不倒单呀。因为常常那边弄错了，记得是一千八百多，怎么好像又变成八百九十几，一千到底有没有？算到最后你就会自己停止，好好想一想。后来精进学佛了，我跟各位讲，我师父叫惟宗法师，惟觉法师的师兄弟。另外一个叫光宗法师，他住在山上精进，他不倒单，我到山上去跟他不倒单，我还没倒我就看他倒，他也不正式倒。他下山来，到我家来，我们也不倒单呀，我看他那种摇来晃去怎么会不倒？好像刮强烈台风一样。所以跟你讲怎么样不倒单？我随便提一下你也中箭。

你要精进，我们不是不知道，我们都精进过。你日中一食，我讲日中一食，你也中箭。我讲禁语，禁语你也中箭，我怎么知道你禁语？我怎么知道你日中一食？你要知道啊，这些都是娑婆世界的现象，你要成为一个佛陀的弟子，你就应该知道佛陀都喝斥这些不正确的精进者。我们这里曾经有一位来这里很精进的，四十九天不倒单，然后断食，不吃。那很精进很好啊，然后他的精进就干扰别人了，人家休息他要精进，人家上殿他跑去睡觉，那你这怎么办？这些都是不正确的情况。

因为我们有这些实际的例子，告诉你，你不要走在佛教的叛徒上面当这一种佛教徒。我们要你做的是佛陀的弟子，跟随佛陀真理的足迹而前进的，那你要能够真的拿到佛陀所教的用心方法。文化的部分是可以转化的，可以转变的。有一些初发心的人需要一些佛教文化的这种提携与勉励。但是假如经过十几年了，你还一直停留在那个地方，那是没有办法，已经成为佛教文化的信徒而不是佛陀的弟子，这个是我们在前面一再地跟各位讲过。只要你能够在这里严辨，很严格地辨别清楚，你是走在佛教文化的轨迹上面，还是走在佛陀真理的足迹上面，你分辨得出来吗？这是很重要的。你来到这个道场里，没跟你讲什么，你把这一点学起来，你福报就不可思议。

我们进入佛门，假如你要的只是跟一般民间拜拜的，那叫三教九流的佛教，不反对，那个外面很多，你到那里拜拜就可以。来到这个地方，我们认为你要来到这个地方你不是要找那一些三教九流的拜拜，你要的是佛陀的真理，跟外面那些是不同的，那你就不是要找三教九流的佛教，你要的是三家之学。

儒家理学，本地有；道家玄学，本地也有；本道场最大的招牌菜：佛家的论学、佛家的行法。要的是要你要得到这个，这是三家之学，你要学这个东西。你假如对于佛陀基本命题：娑婆世界的一切皆虚妄，你不能肯定，只肯定你自己要的，你不是佛陀弟子，也不是佛教的信徒，你是佛陀的叛徒，你要知道，因为你已经否认了佛陀的基本命题。我们从这个地方跟你提起，我们要追求的是佛陀真理的目标，你一定要弄清楚这些，所以你不要以为说我一直讲，我讲的佛法跟别人的佛法不一样。我告诉你，我讲的佛法绝对正确，我讲的是大家要到达的终极目标的那个地方，我不是一直在讲佛陀的基本命题那个部分。原始佛教对于佛陀的基本命题是非常强调，我们认为各位在这边呢都已经具足这个基本命题才来的。那你假如这个基本命题不能肯定，那你想要在这里精进就很困难。

所以这个基本问题有三个：第一个这个世间，娑婆世界的假像你必须肯定，你必须肯定，你要记得。第二个你的日常生活里，家庭，尤其夫妻，你要处理得圆融，这个叫人格性，人格要健全；遵守道德与法律的能力；自我约束适应团体生活的这个能力要有，没有的话这个人人格有问题，这五大人格性我跟各位解释得很清楚了。

所以一个出家人为什么要出家？他对团体的僧团的生活他必须要能够遵从，约束自己适应僧团的生活习惯，你必须要能够遵从、服从，要不行，你不是僧团的人，你要留意到。同样的，你来到这个道场里，这个道场有共同的制约，就是圆融、和谐,所以我们跟各位讲，你不要老是跟人家讲说和上说，和上要我怎样，没有那回事了。团体，尤其当你用和上说去抵触其它师父说，这是犯根本戒,因为你是携天子以令诸侯，对不对？你就知道和上说，别人都不知道和上说？这根本就不对嘛，僧团有僧团的运作，我们学会有学会的运作，那是整个的制度问题，不是你跟和上有特别关系。有什么特别关系？那个关系没用，一定是团体的运作，那团体运作的规则你不能遵循的话，你人格有问题呀，对不对？人格呀，你自己想很多，都是你自己想的，不是。这是第二个，这包括五大人格性，人格是第一个。

所以从这里面你就可以知道，你是什么样的人。由于你人格性不健全，你犯了很多人性中的毛病。那一天，那个卑男族族长雕了一个东西“人都爱人捧”，人人都是爱人捧，他自己雕刻的。人为什么爱人捧？爱人捧的人是什么人？人生观不健全，你为什么爱人捧？关键就在这里。不是，我们有一个很健康的心态，健全的人生观的人，他是走在健全的人生大道上。

我们只问耕耘，不问收获。很多人问，师父我这样对不对？你问对不对干吗？你要用功啊，一分耕耘一分收获，你都不耕耘，你凭什么收获？那也不过是前辈子不小心，你在野外拉一泡尿的时候，刚好浇了种子，那种子长大果实你没有接，它掉下来刚好掉到你这辈子，你拣到的。你以为飞来的？不是，是你前辈子不小心种的，这辈子不小心得到，只是这样而已呀，那你再祈求第二个，没有了。所以我们要求的是，你要认真修法，认真修法！你是个修禅的，禅的特质会显现；你是修密的，密的特质会显现；你修净土的，净土的特质会显现；你修经教的，经教的特质会显现；你要是普普通通，那你也不过憨憨土土的，什么都不像，所以你的气质显现出来的叫做四不像，就这样子。所以你修学什么，我们要你专注，这个时候你就看到定位下来了。

当你人格，五大人格性都具足，我跟各位讲，所谓都具足最少七十五分以上，七十五分以上，你跟人相处会很圆融，会很和谐。七十五分的人个性强一点；八十五分的人个性不强，他很圆融，大概差别只有这样子。那有个性也能够跟人家处得很好，不是有个性跟人家处不好。因为都是七十五分到八十五分之间，所以我们也常常会犯过，但是不会犯大过，这是正常的。你要求人家都不犯过，这是不可能的，这是不可能的，因为你不能圆满嘛，到圆满那就已经成佛了，这是第二个条件。

第三个，你知道这一切都是假的，肯定了，你对现实的生活有没有感觉到哪里不对？当这个时候你就叫做发出离心，你开始对现有的这个世界，按照佛陀的教导，肯定已经不是知识的部分，而是你在生命中去发觉了哪些地方不对，但是你讲不清楚。佛陀是这样讲没错，一切都虚幻，这些都是有为法，有为法都是如梦幻泡影，没错。但是怎么如梦幻泡影呢？肚子饿了不吃就不行了，吃了就不饿嗬，这就叫如梦幻泡影吗，对不对？睡觉的地方不弄好一点就睡不着，弄好一点你就睡得很好，这个叫如梦幻泡影吗，对不对？你要慢慢地去验证它，去证实它。当然你找不到答案，你必须有一个这样的绝对，佛陀的圣言量是我们初学人的一个绝对，慢慢地去求证、去验证，这个叫疑情。当你这疑情提的时候，你就是对这个世界开始做一种审判，那个疑情就是外道所说的“上帝的审判”。它不是审判你做多少坏事，不是，它就是在验证佛陀所讲的话，如梦幻泡影吗？对不对，你对着镜子看看，我还真漂亮啊，鼻子也长得不错嗬，这个……泡影嘛，泡影你捶一捶看看嘛。

你要从现实真实的生活里，要过得很正常，然后你才有办法验证，你假如不正常，是个逃避的人生，抱怨的人生，处处不得意的人生。你会发现这种人是什么？失意的人，失意呀，处处不得意嘛：父母不疼，找个老婆，老婆不喜欢你，生了孩子，孩子也讨厌你，那你……你要干什么嘛你，这叫失意嘛，你说失败也没失败嗬，对不对？有的是事业失败，一下子打击大，这失败的人；一个是失恋的人，爱得要死突然间听说琵琶别抱，被人家抱走了，这失恋，一下子打击大。这三种人叫三失道人。三失道人所产生的出离心：“我厌恶这个世界，我怎么样……”，那个是假的，不算。当他不失而得的时候，这世间很美，你知道吗，这个是假的，不是真的修道人。

修道人是在正常的生活中，看到这种情况不对，但是他又讲不出来，因为他找不到根本原因嘛，他只知道不对。这个叫做出离心起，他开始在求证，因为初期是求证不对。当然有的人是直接从这个地方，要去追求真正、真实的生命，真正的生命价值，这个都是前辈子有修的人。那这个时候开始追求真实生命跟生命价值观的人，他是从果地修，这个叫做发菩提心。只有真正在正常生活中，家庭是属于幸福、安定的，不一定说你有多少钱，安定的，这种人他才有可能生出离心，再进一步生菩提心。到发起菩提心以后来修法的人修普贤乘最容易成就，发出离心的人就来修普贤乘难成就，因为他正想要破而已，你知道吗，这是差别的地方。

我们在跟各位谈这个因地修学的下手处，是交代得很清楚，但是你要是噪声太多的时候，你在听经你会睡着，会打瞌睡。我们在讲堂上讲了二万多节了，我们的录音带多多少少加起来有二万多节，只有一个人睡觉，只有一个。那个人跟各位一样，就坐在地板上，他很厉害，他这样坐着听经，有办法用头去打地板，然后“嘭”一声，大家都吓一跳，我还不好意思笑，他爬起来，还自己爬出来，对不起，对不起，他还知道惭悔，其它没了。尽管我们在非常偏僻的地方跟老太太讲话，她什么都不懂的人，她也不会睡觉，这就证明大家有这个善根，有这个因缘、有这个福报。你要是个病者，那没办法撑下去，听到睡着了，那是病，那没话说，否则你就是心病，心病的状况。

我们一再地跟各位谈，基本的一定要有，到发菩提心开始，这个部分都在属于工程面。

到净识以前的阶段，你自己需要调整。因为这个地方，尤其意识形态呀，所谓意识形态就是我们讲噪声很多的人，没有办法跟你讲，因为一讲，不过、但是、可是、还有……那么多，没有办法跟你讲。你都是噪声嗬，所以没有办法教，除非你自己有所警觉、有所醒悟，自己去调整，调整到一个地方。

可以开始教的就是染识，染识你还有中心价值观。通常师父要跟你谈的时候，都从这个地方讲，你就那个地方放下吧，那个中心价值观放下吧，有问题有因果师父替你背，那你就好好待下来，这个人可以从这里开始教。

那你要是意识流概念包一大堆的时候，不可教，这叫孺子不可教，朽木不可雕，这个要等到下辈子了。基本上这些人假如已经进了佛门以后，难！因为他要消这些业障，那意识形态的业障要把它除掉，他又不觉醒，根本就除不掉，除非他已经觉醒，说师父我这样怎么办？有这一种决心的人那还有可能。别人来是一步，从中心价值观破，那么他来要好几步。为什么要好几步啊？他意识流概念包不容易除掉，因为你一跟他讲，他会跟你起冲突的，会起冲突的。那常常师父就会给这些人修理得很惨，弄不好出去以后又造大业，是非诽谤一大堆，就是这样来。所以通常一个明白人对这种人不教，你要知道，不教。有，有一种方法，你要剃度，你要干什么都可以，但是不要在我这里，你到外面去。因为他有自己的主见，他不是佛陀的主见，通常都是自己的主见。

所以我们在这里一再跟各位讲说，你一定要弄清楚，你是来学佛的，你不是来做山寨主人的。我们是来学佛，我们不是要在这里多厉害多厉害，所以你不能说和上说，我要跟谁报告，我要怎样……没有那回事，你要懂得团体要和谐，要圆融。不是对不对，不能拿着尚方宝剑去压别人，来到这里大家平等平等，你有特别因缘就和上说，别人呢？不是呀，生活中你不能用这个方法，修法中更没有这种东西，更没有这种东西，所以你要记得这三个原则要具备。

这个具备以后可以开始修，那就我们上面所画的图，各种图你都可以用，你很快可以找到下手处。假如这些条件没有的话，那根本做不到，那根本做不到！所以我们说资粮道把你统归起来就那么三个，你假如不把这个东西弄好，不行。

进入佛门，所谓进入佛门，对于佛陀的前提性问题一定要能肯定。所以我再一次讲说，你不要在这里听经，老是中箭下马，对号入座。我跟你讲，我们发生的夸张事多得多。有个师姐来听经，我讲经头都这样转来转去，看到那一个人怎么这个样子，坐歪一边，斜着眼看，然后又瞪着。晚上下了课了，我在外面看：“你第一次来吗？”打个招呼。她一句话说：“你为什么一直骂我？”我说：“我们认识吗？”“不认识。”“不认识我怎么会骂你？”“我在L.A.听你就一直骂。”我说:“你听多久了？”“我听二年了。”她还被骂得好舒服，听了二年，说我每天都在骂她，她回到台湾来，我还在骂她。“你看今天，你讲经也一直在骂我。”今天我讲经也一直骂你，这被虐狂，怎么我会一直骂你呢？我不过是举一些这个社会上的状况，你刚好是万事具备，只欠东风。其实这种人是很好修行的，因为她有缺点，她很紧张。指到了，指到你就修正就好嘛，然后还专程跑回来跟我骂一顿。我不会骂谁呀，我怎么会骂谁？所以常常跟你讲，讲到你纯属巧合，事件绝对真实。那个事件绝对真实，但我不会是说你，那只是巧合而已，刚好你坐在这里，你不坐在这里就没事嘛，对不对？可是她在看电视都出事了，你看看，我们都不相识，怎么会去骂你呢？那佛陀呢，不骂我们更惨吗，对不对？

所以这一点你要弄清楚，你一定要从这个地方下手。这个地方没办法翻开，光是等着和上说你“修得真好嗬，头顶发光嗬，脚底发光嗬”，又怎样嘛？然后你回去就开始作梦，我梦到我打坐的时候涌泉穴“呯！”涌泉穴“呯”，怎么样？涌泉穴喷出来，你大概就没救了。我跟你讲，老是爱发光，老是讲感应，老是要人家赞叹你成就，没用！。真的有成就的人，他会很虚心，他还怕声闻过剩，对不对？人家赞美的声音超过他实际的成就，这叫君子之道嘛。今天都走小人之道，老是爱现给人家看，让人家赞美你，你这哪叫修行人呀？不对嗬，这些缺点通通自己要去改，不要人家讲。我们还没改到那里，那依于经文讲到那里，点到了我们就要很惭愧，一百零八拜，对不对？你还在那边怪说人家“就是在说我”，还讲修行，还要跟人家称说行者，我受戒，三坛大戒多久，学佛多久，这个都不行，都白学了。你在宝山荒废多少年，光这一点就够你一直拜了，够你一直拜了。

我记得有一次，那一次是到新店，那叫海会寺是吧？那海会寺那时候清远法师的金身在那里，还没盖。现在我不知道盖到哪里了，那时候那里很荒凉，刚好到那里有一本经书丢在那里，它有一堆结缘的书，有一本，那本很特别，我没看过，我就跟清远法师说：“这一本借我。”因为没人在啊，没跟人家讲的话就变偷了，先借回去。那时候没有现在的复印机，只有湿式复印机，有没有？湿式复印机那一种，好像照相纸那一种。我回去就影印了，影印了以后再把书本还回去。拿的时候没人在，还回去就在我放下的一刹那，有一个人不知道从哪里钻出来：“就是你！”我说：“我还了。”“你偷的！”我说看到鬼了。“我拿来还了，这本在这里没有丢了。”“我找了很久！”才三天而已啊，他找了很久。被骂了狗血淋头，你要下地狱怎么样怎么样。我说：“你那一堆不是都要送人家的吗？”“这一本不是，这一本是我在诵的。”我怎么知道你在诵的丢在结缘书里面？我有跟那个人讲了，说我要借回去影印。这样不行，你要去跳新店溪，它出来就新店溪呀。那时候出来很想说把车子冲到新店溪里头去，后来我想一想，消我业障嘛，算了，过了。后来因为学佛精进，各方面都有了转变，也常常回去。我常常赞叹那个道场，你们要多去护持，我从来没有跟你们讲过我在那边被骂得狗血淋头。不要对号入座，他冲着你来我都没对号入座了。我们对虚空讲经，我说天上地下都有很多人在听，那些鬼魂不半夜来找我算账？我都在说他们。所以人会对号入座很冤枉，很冤枉，像这一类的你一定要弄清楚，你在学佛到底你在学什么？

 佛陀的基本命题，世间虚幻，有为无常，我们就是要改它，要破它。这些基本条件你没有弄好，下面要建设的你根本不可能。所以我们普贤乘的基本行法是我一定以建设为先。那要破，要不要破？要！随缘到就破，随缘到就破。一般的声闻乘是一直破，没有也要抓来破，看不到也要抓来破，因为他要破到底啊。所以这个部分发展到极致的时候就是中观论派的“但破宗”，但破宗会写吧？不是鸡蛋破了。这个在中观论派大乘发展的过程里，就是龙树菩萨的弟子叫提婆，提婆跟他弟子龙智，这个师徒二个就唯破不立，就只破不立，所以叫但破。那不立，他只破的，这个是原始佛教发展的极致，这是从这边发展的。

但是我们在看，你只破不立的话，不好，因为到某个程度，你又会进入舒服禅里头，有些时候，当然你这个舒服禅就比较高了，叫内守悠闲。譬如说到了三禅天的时候，你大概就不想出来了，那太美了，佛常常在三禅天，佛的定中，定境常常入三禅，在很多三昧中都是在三禅中的，他不是在四禅，在三禅。各位假如你对俱舍论研究比较透辙的你会发现，他在四禅的时候，那这个三千大千世界坏的时候，不会坏到他那里去，对不对？是不是这样，这个劫，此劫到坏的时候，成住坏空要坏的时候，那首先就先水淹，对不对？风吹，然后火烧嘛。好像先火烧，然后风吹、水淹嘛，那就从初禅、二禅、三禅，四禅就不坏了对不对？佛在哪里都不坏，管你怎么坏，就是佛不坏。那个部分，他的境界就在最舒服的地方，三禅。那么这些禅定很高的人，也喜欢在三禅，你知道吗？你有没有禅定啊？没有你就不用看了，不要瞪着我，我讲你也感受不到。真有禅定的人，他喜欢在三禅天的地方，但是到里面去你就出不来了，你要想得到真实生命是什么，你不知道。因为在三禅天福报受尽你还是回来。因为你在相对的世界里，是虚妄的。佛虽然定是设定在三禅天的定，但他是出三界的，他是把那种喜悦安住在三禅的地方。但是即使劫坏死，三灾并起，不能毁坏他，这是他的本事呀，你没有这种本事呀，知道吗？

所以我们要立，立呢，怎么立，你不知道，所以我们就从最高的果地来立，最高的境界这个地方立下来，这个是普贤乘它最大的一个特色。既然给你立，不要立一半然后再破，所以第一个提出来就是佛境界。你看经首，整个法界大经，它第一个列出来就绝对的，绝对的部分。所有的宗教，只有佛教在这个地方把这个讲得那么清楚。你到了这个境界以后要做什么？你的生命还是永恒的，灿烂的，他不是死寂的。你看哪个宗教讲说他们上帝是在干嘛？那是不可说不可说的。为什么不可说？因为他们的宗教领域的人从来没有见过上帝，也不知道上帝在干什么。但是佛教，修行你可以到达跟佛陀一样的地方，你知道吗？

所以极乐世界你看，《阿弥陀经》讲极乐世界，讲得很清楚。到极乐世界干嘛？我们这里每天争着赚钱嗬，至少你起床以后第一件事情就是刷牙、洗脸，观身不净嘛，早上起来嗬先刷牙、洗脸、挖鼻孔嗬对不对？先清干净嘛。极乐世界不是，每天早上第一件事，先到十方诸佛国供养诸佛，跟你完全不一样啊，你在这娑婆早上起来第一件事——观身不净，有吗？你都没有观，所以刷牙是白刷，对不对？你说第一件，供养十方诸佛，然后出和雅音，然后回到本国以后就出和雅音，念佛、念法、念僧；我们呢，念钱、念权、念情，念贪嗔痴，所以你不能具备应该要有的。这极乐世界干什么讲的很清楚嗬。你入法界，这法界的生活境界通通列出来了，所以从因地、从果地这个部分我们是交待很清楚，学普贤乘没有特别条件。

为什么我们要讲这些呢？因为你既然进到佛门中来，那你佛门的基本要件必须具备，可是我们忘了，大家都忘了这件事。有什么好争？有什么好吵？要吵什么？一切皆虚妄，观身又不净，诸法无我，诸行无常，对不对？那你还争什么？你都知道这些了，这是基本的成为一个佛弟子的基本要件。既然都知道，世间事还有好计较的吗？

所以我们这个部分是普贤乘的一个基本要求，不是没有要求呀。不是进来你就很厉害，你很厉害干嘛？厉害要破呀，厉害要破，那是杂质！可是很麻烦的就是你进来你都要显现你的厉害，不是，圆融，进来以后先求圆融。跟人家怎么斗阵，斗阵会不会写？国语怎么讲？斗阵是吗？不要斗了，要跟人家圆融相处。你在家里是很圆融的，你出来就会跟人家圆融，你在家里不圆融，你出来也不圆融。别骗人了，我在哪里，人家怎样怎样，你来这里就不怎么样嘛，对不对？我不是说人家哪里不好了，我们人都一样。你一个有业障的人到哪里都有业障，除非你把业障除尽。所以我没有叫你说怎么换工作怎么样，我就叫你拜忏，拜是要除你的业障，对不对？那当你对佛陀的基本要件不了解的时候：我又没错，为什么我要拜？他错，你为什么不叫他拜，对不对？就是这样出来了。问题是从修行看他根本没有业相嘛，他为什么要拜？是你有业相要拜啊，那你不愿意呀，不愿意还说什么？还修什么行？所以你修行的基本要件不是我不给你，是你自己无法具足，这个叫做破器。法器破了，破了就不能盛水呀，就是水再灌下去永远不能灌，对不对？所以必须法器具足嘛。所以净行品你看，第一个就十具足，你必须方方面面要具足，你不具足你不堪成为法器嘛。

不要以为我们只讲大的，不是，我们不是只讲大的，我们对这个基本要件要求得特别多，也因为有这个要求所以你会受不了，“我若不来听都没事，我一坐下来就都在说我”，这样的话你就弄错了，你弄错了，不是我要讲你，包括这句话，不是我要讲你，这句话都包括在这里面，因为你不具备佛陀的基本要件。要弄清楚，不然这个业会一直带着你，直到下地狱，受地狱报报尽。

地狱报报尽以后怎么样知道吗？大概可能不知道，因为我也从来没讲这些。地狱报报尽，地狱是六道当中最下的。首先在地狱报要怎么报尽呢？从阿鼻地狱，因为你是思维出问题嘛，所以阿鼻地狱，然后由那个最小地狱，阿鼻地狱是最小的，然后一直在那边滚滚滚然后滚到小地狱，小地狱滚到中地狱，中地狱才到大地狱。大地狱以后它还有分类，你一共有哪些类要通通受报，报尽以后转到恶鬼道，恶鬼道从没的吃的那个地方，一直滚滚滚滚到捷疾鬼这边，捷疾鬼这边再到畜牲道这边去还报，把你所欠的世间财通通要还，通通要还。从小畜牲到大畜牲，小畜牲就是一些杀业呀，你当毛毛虫了，蚂蚁、蟑螂那些呀，人人喊打喊杀的那个，被杀多少次以后，才到比较大一点的，当鸡当鸭被宰。有时候你说，我是吃素的，那你就禽流感被烧掉的那些。等这些过后你才来当牛、当马、当羊。当羊干嘛？你要给人家脱毛，知道吗？去毛还债。毛还债以后当马、当骆驼、当牛，驮重还债。还到够了当人，当人做什么？卑鄙下贱，可能残废，可能驼背、装傻、智障的等等，这些还债。把你这些业一直消，消完了以后生边地，然后当下女、当工友驮重，苦力这样一直来。然后比较好一点的，就是每天都八点上班你七点就到，老板都是十点到，老板说一来看你有在上班，哪一天刚好在半路拉肚子，来了迟到十分钟，那一天刚刚好老板八点准时到，我才八点准时到你就迟到，可见你天天都迟到。你说我冤枉，我每天都七点到。这个叫做什么？萧条期。你要一直还债，还债，做得要死，难得老板说“好，你今天很好，加薪二千给你。”二千块带回家跟太太、孩子好好地吃一餐庆祝一下，回家就拉肚子拉到住院，因为你没福报吃那么好。然后这个还要一再的生生世世一直报，然后你脑筋里头开始有一个观念，人生就是这么不自在、不公平。一有不公平的观念你就造业。会到有一生来，你会觉得“我们就是缺少福报，多修福田”，憨憨的很认真修福田，不跟人家计较，什么都好，那你就会开始累积功德，这叫复苏期。开始累积累积累积，累积到进入繁荣期，那就变成繁荣期的老板。那个时候看有没有因缘真的学佛。也就在复苏期你会跟佛法结缘，但是你没有办法学佛。我们看到很多三教九流的佛教信徒们，他们跟着佛教文化在跑，告诉你，通通是人生世界端中的复苏期的人。你去看看，繁荣期的老板你看，八点上班，他十点打个嗬欠“今天有没有事啊？”没事，没事嗬！“谁没事的，陪我去吃饭。”他吃完饭有没有事？没事再回去看看，“没事我回家睡午觉，有事再找我。”员工赚钱给他用，繁荣期的老板，对不对？假如过了繁荣期以后，老板还是继续来当老板，那叫衰退期，衰退期的老板是怎么样？员工八点上班，他六点就到。员工一进来：老板你怎么没休息？有，我有六点才来，六点才来。到晚上大家都下班了：老板你不下班嗬？噢，晚上我有买主。你晚上还有买主，到底是你赚钱给员工用还是员工赚钱给你用？这个叫衰退期老板。

就是这样子，繁荣、衰退、萧条、复苏，在整个人生的大宇宙里你是这样过的。你一个人从时间来看，你看不出来，你在社会上就看到这些人。

今天我们学佛了，你看清楚这些人生的状况，你就应该要懂得有些地方你要收一点，带起警觉性你才能超越，要不然你经常会被这些世间无常的东西，生死轮回的东西，那些习气再把你再拖回去。我们因为这些地方看得很清楚，所以我们要断离，断离，不再这样生死轮回，这个是佛陀所讲的。虽然他没我这么高明了，我把人生分四阶段讲，其实他散落在各地也是这样讲，我只是把它组合起来。

那么希望各位看清楚佛陀的基本要件，然后我们从这个地方开始走向菩提大道，这个才是我们真正在跟各位谈佛法是什么的时候它的基础工作。

好，我们休息一下再跟各位谈。

第二十七集

我们上节课算是一个总结。一个初学佛的人，那你应该要具备的一些条件，基本上就是心态的问题。心态是我们追求佛陀的真理，不要在文化上，文化就一直包括到佛学，佛教哲学的领域都属于佛教文化的范围。

什么叫佛教文化呢？简单举一个例子，爱因斯坦很有成就，这一则公案是美国报纸报的。有一天，很多人就要看看爱因斯坦是怎么生活的，就去围绕在他的家里四周，看到他一脚穿袜子，一脚没穿袜子。喔！这种天才的科学家是这样，看他走出去就跟着他走出去，跟到银行去。喔！他要去领钱，一领钱，银行行员说：“你叫什么名字？”他说：“喔，想不起来。”原来爱因斯坦记不得他的名字，回去就很多人袜子穿一只脚，人家问他叫什么名字，他说“喔，我记不起来”。所以那时候很多美国人都叫做“我记不起来”。这个叫做学佛教文化，你要是学这表相上的，一直到语言文字都一样。

佛教有一个最大的特色，是在禅宗里面表现的“那个”，“那个”你有没有？你有没有感受到“那个”？不是语言文字，跟你讲“那个”，你是又问哪个，他意思说欠捶的，所以钟弄那么大就这样子——你欠捶呀。要去感受那真实意，佛经千经万论所讲的是什么？所以我们把它浓缩下来，祖师给我们一个很好的题目——祖师西来意。佛陀到底要教我什么，你有没有搞清楚？不要摆架子，不要以为了不起，到底佛陀要教你什么，你有没有弄到？这个才重要，其它不重要。佛陀教你的，你真的得到了吗？我常跟各位讲说佛陀要我们成佛，绝不是要把你捏成释迦牟尼佛那个样子。你要知道，所以我们要给你的是那个模式，成佛的模式，不是知识，搞清楚啊。道场也好，师父也好，是要透过那个法门，帮你架构成佛的方程式。你要自己来，不要那边摆架子，你再怎么成就也没用，你只是骗骗这里的人。

那江湖郎中，现在没有了，以前很多，“锵锵锵”到村子前前后后敲了，晚上几点开始了，然后黄昏了，要开始摆起来，十八般武艺两边排，“啊”就开始了，表演得好大家丢几个钱，有钱的丢，没钱的只会鼓掌。哪个村庄比较有钱，那种郎中最喜欢到那里去。因为村庄有钱，钱才会多丢一点，村庄没钱谁丢给你呀？你看小偷来的时候谁跑得最快？那几个跑得最快。他不是真有本事，他徒有形式，表演可以，真的功夫用不上。

我们要的是真功夫，所以我们叫行者，实践者、力行者。所以你要来到这里，心里要有个准备；你想踏进来精进，心里要有个准备。什么准备呢？你的心性要被调整，这个是好听一点，好听一点叫调整。你的心性，师父这个地方，每个指头会带很多针，这样子抓着，抓着你的心，知道吗？你不要在那里叽叽叫，我没有叫你来被虐待的，但是你做好心理准备，你就会调，要不然真的掐着你——因为那些都是你不愿动的。为什么？你的面具，现在不叫面具，叫面膜，这个就麻烦了，太脆了太薄了。以前是哭铁面，铁面，笑铁面，铁面，所以你怎么捶他，怎么掐他都不怕。现在你是用面膜，所以稍微轻轻挥过，你就受不了了。挥过你知道吗？摸过去而已，不是掐进去。因为你的心性保护的太过分，自尊心太强。自尊心越强就表示你伪装的越厉害越虚伪。所以有话对面说，子语无背面，有没有？寒山告拾得，告诉拾得的时候，子语无背面，直接讲。为什么有背面呢？因为你是带着面具，所以有背面，后面还有东西，所以修行这一关看不破，你没有办法到净识。你还有很多“可是”“但是”“还有”“不过”……那面具重重迭迭，所以你就受不了。

这个部分大家先弄好，然后上来，我们给你的道路，绝对一超直入，直接可以到这个地方来。那你要是这些基础都没弄好，我们那一套工程，你根本跨不上去，这个叫做华严的门坎。人家的门坎是一个，我们门坎有三阶，但是你具足这些条件以后上面就快了，没有人拦得住你，什么罗刹、夜叉、魔王……，孙悟空遇到的金角、银角，蜘蛛精、狐狸精通通拦不住你，你会一下子就过去了，因为那些东西所不能动。但是你没有，你看，一个催眠术就多少人被迷掉了。

我们为什么要一再跟各位讲这些，因为活生生的例子摆在眼前，所以我们要一个一个告诉你，就是因为你——像这个事件发生，那催眠术推销的这个。我跟你讲，你最好是不要碰上去。因为我不想讲，一讲就好像我们没肚量要说人家，其实他要混饭吃，就靠我们这一群傻瓜蛋，于道于法信心不够，才要去给他用催眠术来治疗。为什么我们不谈这些事呢？你要知道，因为这个事件发生以后，我们就发现为什么这些人会心性动摇，可见他对正法的熏习不够。从我跟道场的立场来看，你们平常好像很恭敬，“好像”，好像很听话，事实上不是，当那魔直接到你身边来的时候你就被动了。你能不动吗？为什么被动呢？你基础不够嘛，你一进来就听到“喔！这法很殊胜。”“对对对！就是这样。”那你没有办法连接起来。

所以告诉你说，你听了一个理论你一定要整理，一千个字、两千个字无所谓，你要表达的很清楚，因为你在整理的时候，你会发现问题，弄清楚。那个理论那么好，当你把它整理好，一再地去告诉人家的时候，就那个理论你不要含煳笼统海阔天空乱讲，就那个理论一讲再讲，它就会变成你的生命因素，那才会具体。看起来好像都懂，事实上根本都不懂。光是讲舒服禅、触功德到置心一处，我们讲过多少遍，禅修们、干部们你有听进去吗？你听到哪里去呢？怎么一个催眠术就把你迷走了？这个就是一个问题了。道心不够坚固，所以后面的理论讲得再多都没用。

所以你这基础一定要有，我们这里来来往往的人，哪一个出场的时候，“出场”你知道吗？黄俊雄最清楚，那比武擂台上来刚开始，“铿锵铿锵”，啊，多不可一世，两下“咚咚，啪”，倒下了。每一个角色出来都不可一世，一过招，咚，抬出去。那叫什么？我执嘛，我慢嘛。你真有功夫吗？你看高手两下子你就摆平了，为什么？没有看到自己。每个人在自我练习的时候就是在自我催眠，都以为了不起，你法门根本就修错！

在自我练习的时候是战战兢兢，为什么跟各位讲提疑情，就在这里呀：我这样做对吗？我这样做对吗？我就跟各位讲，第一部经诵的时候，对吗？你就开始带着疑情下去。第一个佛号起时，对吗？第一个咒语起时，对吗？你就从那个地方开始很严谨地看自己。不要老是在那边算：这一圈一百零八个，我弄了一百零八圈，今天功课完毕。这个叫做缴经，欠释迦牟尼佛的，然后我缴给你啦，释迦牟尼佛你看到了，这个（念珠）白的念到变黑的，那个没有用。

从每一个佛号，每一个咒语，每一部经书，每一拜，每一支香做起来，我这样做，我的功夫得力吗？这个才叫修行。修行不在于佛号，不在于拜，不在于坐，不在于经，不在，那是媒介。在哪里？在你那个“我这样的功夫对吗？”“我这样的功夫算吗？”在算这个，不是怀疑，你要去求证。

（打坐）很厉害，很厉害怎么？哎，给我照相。照了相干嘛，你比较厉害？要照相还不简单，那你去当摄影师就好了。不是，你的功夫有吗？我这么一坐，或者我这么一提，我提到什么？佛陀讲的“那个”有吗？“那个”是什么？你觉受到吗？你证到吗？悟到吗？你经常要这样鞭策自己。人家给你“就这样坐，你就坐在那边观四念处”，“师父，我四念处已经都观空了。”“喔！你成就了。”“这样，人家我师父说我成就了。”当人家说你根本就没成就，你就把人家吃掉，要把人揍下去。就一定要说你成就，就不能说你没成就，是吗？那你要修什么？这个就是我们跟各位讲的基础点，那个必要的要件。师兄弟们、同修们相互勉励也要谈这个。不要光是喝彩他的成就，“你不错喔，满面春风金光闪闪”，瑞气千条要抓没半条，没效，那个没用啦，功夫不在那里。当人家赞美我们，我们就要想，真的吗？是向自己负责，向因果负责。当人家很肯定很慎重地告诉你，真的是很有成就，那阎罗王找我的话我就拖你下去。对不对，既然那么肯定地说你有成就，那阎罗王怎么还会再找你？对吧。

你看金壁峰那么大的成就，阎罗王还是看到了，给我带回来。那两只小鬼去就找不到。找不到怎么办，找土地公：“他在哪里？”土地公：“我也不知道，他功夫那么大，我是个小小土地公，我哪有什么办法？”那小鬼地上一踩，“土地”。他说：“来了来了，干嘛。”“金壁峰哪里去了？我们那里生死簿上还有他的名字，他阳寿尽了该来报到了。”“我不知道呀，他功夫大，到哪里去找他？每次出门一两个月才回来。”“那要怎么找到他？”他说：“我知道，那个紫金钵紫水晶的钵他很喜欢，皇帝送的。”他说：“敲一下。”，铛—，他就出定了。“喔，抓到了，你这假修行。”你看那么微细，你还贪着这个，人家一敲你的水晶钵就跟你那微细的贪心相应，你就出定了，出定就被抓住了。“很惭愧，我要跟你走之前借我摸一下，好不好？”“那你的，摸十下也可以，你抱着它走也好。”他就拿起来，啪，往那个——柱子是木头，人家厉害就在那里，他拿那个紫水晶去撞木头撞不破。他的道场下面是金砖，很厚的砖没错，金砖不像我们现在的瓷砖，烧到变水晶。你知道吗，就算它掉下来打到现在的水晶砖，水晶砖会破那紫水晶也未必会破，因为很厚。他就那柱子下面有一块石头，那叫基础，有没有？他往那地方一甩，“铛”，破了。哇，土地公跟那两个小鬼一看，吓住了。“你怎么搞的？”找不到了。天空中这样讲：“要拿我金壁峰，除非铁链锁虚空。锁得虚空住，再拿老僧金壁峰。”你有本事吗？你有本事吗？“要拿老僧金壁峰，除非铁链锁虚空；铁链锁得虚空住，再拿老僧金壁峰。”你有本事吗？人家有本事，一点贪。他有本事啊，我们呢？不行，没本事，不能呛，你别在那边嚣张，看到小鬼来你就两脚发软四肢摊在那里了。功夫一定要自己培养，不然不行。

我们谈华严，一谈境界那么高那么美，从哪里来？从基础上来。不是说大家来看看师父，师父通通跟你保证，看音乐会可以，这群我们华严的没买票通通给他过去，这个没问题。我们自己办的时候，你来，顶多倒霉一点被你逮住了，师父帮你出钱让你进去，这样而已。但是呢，阎罗王这一关没办法。师父要跟你保证，是指你照着这个方法修行，而这个方法修行，不是后半段，我告诉你是前半段。前半段你做好，我跟你保证：阎罗王拿你没办法；你前半段没有，我告诉你没办法。前半段没有后半段不算，第一步错了，第二步以后皆错，你再什么成就也错。第一步不能错，所以我们一再要求各位就在这里。你不要老是觉得说，这么烦老是讲这个。这是没办法的，尤其现代的人，脑筋用得太厉害，噪声太多，各名山、各道场，一拿出来你看名片那么多，什么法门他不懂，有用吗？所以我们一定要把这个部分弄清楚。

名山，我在精进前拜访过了，大德我在精进前也弄过了，这些法门也都经历了，没用了。自从我开始发愿要精进以后，我就跟这些谢绝来往，从不来往，关键就在这里，因为那些噪声太多。卡鲁仁波切来台湾的时候，我都参与办理接引他来的，里面的什么状况哪个不懂？当时那个小王爷跟他爸爸，什么仁波切，在邀请他们来的时候我们都忙成一团，但是告诉你：没用。佛法不是那一块而已，佛法是全面性的，很完整的那一整套的，你们不要一直以为你懂了一点就嚣张。这胡子会翘，这不是仁丹，不要乱翘。

从这里心性一定要调好，要不然这种经文两下子就讲完了，但是那没意义，把这些基础一定要弄好。我们师兄弟，同修们，也一定要经常在这里警告自己，勉励自己，基础的功夫有没有？只要基础功夫很扎实，从你那边走出来，跟从师父这边过来，你在哪个地方接起来，这两点接起来，然后有一条你的路要走，他就直接到入法界证法身了。你知道吗？你去注意看看，佛讲成佛从没告诉你成什么佛，如何成佛，而在这里告诉你的是入法界证法身。你留意到这里面讲的就是成佛的那个东西，已经交代很清楚了。当你的心里满满的，像水杯的水满满的，什么甘露都灌不进去，没用，因为倒进去通通流掉了，你必须是个空杯子。这是我们第一堂课的时候就讲了，说希望各位真的是学佛重新来过，不要带着社会的噪声进来里面，那对你只有伤害。

好，我们接着看经文。这里提到“辩才善巧，转不退轮”，这个前面也跟各位讲过，我们一般人以为辩才就是滔滔不绝地讲，好像是这样。那不叫辩才，辩才是能够对机，就是说你能够契理以外还要能够契机。契机是因为众生的不同而讲不同的法：层次高的、层次低的，还有各种不同属性的，那你要如何来跟他开导。这种开导，因众生机之不同而有不同的开导，这个叫善巧。我们的善巧方便变成说我打个方便妄语，这个叫善巧，不是。不是指那个善巧，是因为众生根器的不同，而你有不同的方法，能够开启他生命与人生中的觉醒，这个才叫做善巧。这定义不一样，你用种种的比喻那当然是一种方便，但不能叫善巧。善巧是相应于众生根器之不同而来的。那辩才是指你对各种不同的众生都能开导，使他在有限的生命中能够觉醒，去感受真理的存在，生命的价值与意义，这个才叫做“辩才善巧”。

我们通常看文字，自我解释都很快，这个读过书的人都会。你拿起来简单念一念解释一下绝不会错，从文字上来解，绝不会错，那没有意义。

“转不退轮”当然是转大法轮，这转不退轮的意思就是，我运用这个善巧的辩才令众生发起觉性而后不退转，就是转大法轮。这个大法轮是什么呢？人生觉醒的大道。你假如是成为一种知识就没用，很多人来谈一谈，师父你讲的我能接受啦，这样没错，这个法好，再见。回到家就退光了，你再问他刚才师父跟你讲什么？讲得不错，讲什么？不错，很好，我赞同。里面空空的，这个时候叫转退法轮，他退心。在当场你有办法说服他，只是知识性的说服他，你没有启发他的生命的觉醒，没有办法启发。有些就带着踢馆的态度来，他就是要来踢馆的，那你说服他也没用，这个不叫做辩才善巧。我们在历史上看到很多，这些大德们跟这些学问家辩来辩去，没用，表面上他是服了，事实上他一点菩提心都没发起，那么这样子的学佛法，你就会发现你转的是知识轮，你转的不是生命轮。换句话说，你转的是知识轮不是生命轮的时候，不叫转法轮，转法轮是要转生命轮。

但是，当今跟这些博士，跟这些社会高级人士，尤其那些大官，根本转都没用。我们要的是，善根是从生命上看的，生命轮看的，你到底你的生命启动了没？不是说你知识上你接受不接受。同样都是知识分子，讲的当然都是合理的，但不是合理的，因为你还带有其它目的来的时候这个合理就没意义。所以我们能不能跳开一切，从生命上去讲，赞叹他，对不对？

所以真的选举到了，这些人物来了，我们通常不跟他讲佛法。你知道要讲什么吗？缝布袋那个针，你知道吗？你要把那个拿好，他来的话你气球就把他戳破。来学佛，你若没当选时要怎么办？先讲。他会吓一跳，你没叫我当选你还叫我没当选，要做什么？你一个就戳下去，我跟你讲，不一样了，他不真的气你一辈子，你看看，“我来大华严寺拜，看你能说祝你当选，你还跟我说若没当选怎么办？”因为这些人不能讲实话，那你不能讲实话，你所转的就是知识轮、应酬轮，他来应酬的，你没有办法讲真理，没有办法讲真实的。你要不怕死，不怕他跟你抄家灭九族，你就试试看好了。你只是假设要没当选要怎么办，万一他当选你最好是闭关，闭生死关，不然他绝对没给你好看。所以你要知道，这个时代，在真真假假之间你很难听到正确的、真正的佛法，很难。谁要跟你讲真的，因为你要的是应酬轮和知识轮，你不是要生命轮，所以真理你不能转。而这些大菩萨们，他们本来就是在那法身的领域里，他们只转生命轮，所以他能够运用种种辩才善巧转不退轮。

我是简单地跟你讲，应酬轮、知识轮和生命轮，转不退轮是指生命轮。其实还有很多，生命轮以外的无量无边的轮都不对，只有生命轮对。这里写很多，什么国论、见论，有没有？时事新闻、各种谬论，都不是生命轮，只有转生命轮才是真正的佛的正法轮。你从这个地方慢慢看，那不退轮的是什么？当然你也会讲啊，转无上大法轮，对不对，没错，你讲了等于没讲。把那个给你讲出来。

这个是从这基本立场上我们要看的这些词汇这些术语。你看这么一句，“辩才”是个术语，你要定义得很清楚不容易。“善巧”也是个术语，尤其是华严的术语，你要怎么定位、定义定得清楚。“转”是个术语，“不退轮”是个术语。有不退轮就有退轮，对不对？退轮是什么？螺丝锁不紧掉下来叫做退轮？刚才讲的知识轮、应酬轮等等，无量无边的都是退轮，不退轮只有一个就是正法轮，正法只有一个生命轮，这个要弄清楚。

“一切如来功德大海咸入其身”，这个是我们很难体会的部分。还有点时间，我们再把这个部分跟各位谈一下。“如来功德大海”是什么？这是个问题了，你不知道他怎么有办法“咸入其身”呢？

你来学华严最大的福报就是有很多这种福报，这个叫智慧福德，来了有因缘，智慧、福德、因缘样样具足。如来是自性，这个自性呢，是尽法界虚空界，同一性的通性，这个自性不是个别性。好，那么如来既然是尽虚空遍法界的这种自性，用现在的术语来讲叫做本体。尽法界虚空界同一本体的这个本体叫如来，知道吗？那么法界的本体，简单讲就是这样，法界本体的功德大海，那不是都穷尽了吗？所以他讲一切如来，这个一切不是形容如来，一切是形容功德大海。因为本体只有一个，那就是法界本体的一切功德大海。那现在问题是“功德大海”是什么？就是功德大海。丢一百块给功德箱也功德无量，对不对？功德是什么？问题就是这个。功德是什么？功德就功德，所以我们都没功德，因为功德是什么的那个你得不到，你碰不到。

功德是什么？这个地方的功德，从法界本体来讲，就是本体的能量；用我们的生命来讲就是我们的生命能量，知道吗？生命能量是什么？生命能量当然跟我们讲的电池里头的能量够不够，电力还有多少不一样，但是我们要用这个词。你的体力够不够，也就是你身体里面的能量够不够，这个比较像。你到底有没有生命能量，有没有体力，怎么看的，你知道吗，怎么看你的体力有没有？那个人坐在那边一直打盹，体力不足，对不对，这个你看得出来。他是体力不足还是生命能量不足呢？你看不出来，等一下下课嘎嘎叫嘎嘎叫，这样叫生命能量不足，他体力有，体力有才会嘎嘎叫。但是在听经的这个时候能量没有，你留意看看。生命能量跟体力是不同的，一个人当他的生命能量的绝对值大于体力能量的绝对值，那个人死不了；当这个人的体力能量的绝对值大于生命能量的绝对值时候，非死不可。应该是这样讲，体力的负的（体力负了）那个绝对值大于生命能量正的这个绝对值的时候，他非死不可；当生命能量正的绝对值大于体力负的绝对值，死不了。

我们跟你讲说，把色身留在这个世间，把你的业力放到法界去，也就是你的生命能量是无限大的时候，知道吗？关键就在这里，因为有“一切如来功德大海咸入其身”，它是无限大，这就是生命能量啊。那生命能量在运用的时候，你不可能用到别的地方去，很奇怪，因为生命能量是在法界里的。你现在在这个世间，为什么一切皆虚幻，因为你是靠体力而活，生命能量永远是零。所以当你病一到，医生说剩下三个月，你吓一跳，剩下三十天。本来三个月怎么剩下三十天？因为你吓死了，因为你只有体力，体力吓一吓，然后又消失三分之二去，三个月变三十天，然后三十天一个化疗又毒死你，本来三十天现在剩下三天。为什么？因为你只有体力，你体力要调整好不被它吓死，也只有那些体力而已。所以体力经不起痛，经不起苦；苦跟痛、烦恼三个是你大量消费体力的时候。不怕忙，忙也会消费体力，可是你睡一下它又回来。可是你要知道，烦恼、痛苦是纯消耗体力，你要再恢复都很难。你知道吗？消耗以后要恢复都很难，所以当他经过烦恼以后，你看，人一烦起来头发白得比谁都快；男生一烦起来，胡子长得比什么都快，一夜之间胡子通通长出来，当然没有这么长，都冒出来，就是这个原因，体力消耗很大。

生命能量跟体力很像，但是它用法不同。修行就是用生命能量，两个地方，一个用在众生身上，一个用在三宝身上。所以为什么跟各位说你行圆融道，发愿行菩萨道，一定要利益众生；要不然就住持道场。道场也是有为法，但它是三宝的事，你要用心好好去经营它，福德因缘非常不可思议，要不然你没有。你只有发愿为众生服务，生命能量可以增长；发愿修法为三宝，生命能量会一直上升。但这里有一个前提，搞错方向不算，你不是修正法，修邪法不算。邪法只会消耗体力，当然邪法会增长体力的时候，但不是增长生命能量。你要留意到生命能量只用在正法上面，这是这样跟你定义的，是跟社会科学那边所讲的定义不一样的，他们讲的生命能量讲的是体力，跟我们定义的不一样。你用在邪道上没有用，它可以增加你的体力，不能增长你的生命能量。

所以我跟各位讲，关西摸骨，知道吗？有没有去摸过？都点头就表示有，摇头表示没有。民雄柳相士，有没有？关西摸骨，我大学的时候去，有去给他摸过，不过我不认识他，回来才听说他很有名，所以我对他没印象。民雄柳相士我有印象。我们都大学时代的一群疯子，在台北就想好我们三个人问他三个问题：一个弄一个数学题，非常难要给他解；一个弄一个英文相对论要给他翻，他很厉害嘛；我弄了一个经济学非常难的题目，我不会写的就要拿去给他写。我们三个人就下去了，约好了就过去了，看你多厉害？我们才坐下来，你们三个问题拿出来。咚，我们全部翻到。我们都还没讲话，他说你们有三个问题拿来。他是个瞎子啊，我们拿三个问题给他干嘛？我们“好啦好啦，再见再见”，回家了。我们都还没讲，他竟然知道我们准备了三个问题，那你还跟他讲什么，厉害吧。他们都有一种共同的特色，眼睛出问题。眼睛怎么出问题？他们都积了阴德，他们都有共同的善事。这路见野尸，抛头露面死在外面的人，他把那尸骨埋了，这是一个阴德。那个被埋的鬼魂要感恩报答就附在身上，让他在家里发。有的是要到宫里发，有些宫殿神坛，有没有，很兴盛的，他也有这种因缘，那个很灵。但他有一定的时间，因为因缘到了，他世间行善够了，那鬼魂要超生。但是因为你要做这种事业，他要帮助你，所以你眼睛会瞎。所以另外一个也一样，他也会有那种能力。

不过你要知道，这个都是单一的，不能够企业化经营，企业化经营会出社会事件，我们不接触就是这个原因。你们土包子还在那边好玩，好玩无所谓，因为你有福报，受点伤还可以，但是没福报的人那这问题就很大。另外一个第三个也一样，你一看相就知道，你还不懂的，还不知道，我不知道哪一个名字叫飘，我说完了。后来我才听说，年轻人讲飘就是讲鬼，阿飘，是吧？就是在天上飘来飘去的，是吗？他名字就是这个，那么多字不挑为什么挑这个字？这个就是问题了。我们直觉就可以看得到，你看不到。人家打电话给你，要你去，你不要在那边凑热闹。关键是在这里，这些特异功能都不是正法，但是他有体力，他有福报，不真。正法只有一个，会增加你的生命能量。我在讲，你不要对号入座，你有这种能力可以导正，可以讲怎么样帮你矫正，还是回到正法里面来。夜叉、罗刹，有没有，都变成药叉神将，有没有？听闻佛法以后都能转，为什么你不能转？既然来了，我相信你都可以转。只是那不愿来的他就不能转，他就成为魔罗，他摄受一些魔子魔孙，关键在这里。

好，这是跟各位讲生命能量的问题。法界有一股相当大的能量，法界能量会来到你的身体，发挥生命能量的作用。“一切如来功德大海”，因为真理跟人有关，所以我们叫生命能量。假如你不叫生命能量，那就是法界的能量，换句话说，整个法界能量能够来到这样的大菩萨身上。那我们呢不用那么大，装不下，你电瓶那么小，一点点给你用，你就用不完了。反正你所遇到的困难挫折也不过是那么一点点而已，你这辈子要用多少？够你用了。所以你真发心，要跟各位讲，发愿一定要发大愿，不要发那小小小不点的愿。那三天就圆满了以后要怎么办？对不对，发愿要发大愿嘛，要这辈子做不完的你才有办法尽形寿去做。这辈子一定做得完的，万一呢，万一寿命再长一点呢，那怎么办？我活到八十就好，那八十不死活到一百呢，你要当痴呆啊，对不对。所以你发愿要发无限大，不要紧，走不完不要紧，你的法界能量会在你身体上面，生命中无限的涌现，那通通用在饶益众生，饶益众生，为三宝服务，为三宝服务，就这么简单。所以我们一再跟各位讲，你要知道，就是指这个。这个法不难。

这是这一句，“咸入其身”，入到你身体来。其实身体不是你的色身，这个身不是你的色身，入到你的本体来。因为你那个愿，你立以后，你的本体定位，我们讲定位是本体定位，不是色身定位。不是此身定位，相上看起来是此身定位，我这一辈子做什么，其实是在你的法界本体中，那个生命因素这个本体上定位了。那法界的能量就来到你这边了，你会从这里开始一直成长，所以我一直跟各位讲，你不用担心。

今天中午，你们拜大悲忏，我叫隆正来跟大家讲讲话，一下子他吓一跳，他说：“师父我要你去，你叫我去。”我就要秤看看法界能量有没有把你接上去，他还短路的样子，听说接得还不错，可见慢慢的慢慢的他会接上来。因为你必须要这样去训练，讲几句没什么，但是你知道没胆的吓一跳就快破胆了，对不对。他勇敢的接起来，他就会通电，能量就会通过去，刚开始当然一点点，以后你就会知道，一个大将之才是这样训练的，这就是关键。所以师父训练人家，你要知道，有够惨就是了。惨，你知道吗？竖心旁，参加的参。你不要老是觉得是禅，不是那个禅，为什么？因为你必须去承担，法界能量无限你不要，你就一直在那边色身、体力、用大脑分别，那你当面错过。所以这个地方我们提供给各位做一个真正你所要了解的。

到这个地方应该就算结论了。法界能量通通入了这样的菩萨身上，那其它的就真的是不可说不可说。所以这二十个菩萨的殊胜，你到这个地方你要了解，你要了解二十个菩萨法界能量全部进入，那是不是每个人得二十分之一？你弄错了，每个人都百分之百。要你发愿不是要那恒河沙微尘数之一，还是百分之百。法界能量是无限的，只要你能够成就法身，法界能量百分之百都给你，都可以用。这就是佛法所讲生命可贵跟不可思议的地方。我也希望各位真的从这里来获得你应该要拥有的殊胜利益。既然入了法界的宝山，你就不要再空手回到娑婆世界，我们在法界里好好地品尝生命的这一个伟大的盛宴。阿弥陀佛。

第二十八集

我们今天接着再跟各位谈另外一个修行中的理论性问题。这也是我们修行人你自己要能够自己去钻研的一套理论。昨天我们提到你在了解佛境界是什么，这是一个很大的因缘跟福报，你才能够听得到。

大概人类到今天为止，我们可以看到，他只有两个特色，一个会从他生命的故乡走出来，但是回不去。各种理论都这样讲，上帝创造这个世界，他又气得要死，发洪水把所有的都淹了，结果留在方舟上的又作怪，现在准备又要再来了。你看他们一直在讲上帝会再来，那准备再一次洪水。这一次不一定洪水，可能发大火也不一定，把这些不听话的、坏蛋通通给烧死，那么好蛋可能放在——大概不叫方舟、叫方船，飞到天空去，等烧完了再降落。但是没办法，这些人会继续再造恶。上帝会造这些人让他走出来，但是没有办法让这些人走回去，没有办法。

“道生一，一生二，二生三，三生万物”也是，万物怎么回到道里面去？回不去。无极而太极，太极生两仪，两仪演四象，四象生八卦，八卦重之六十四，然后一切万物出来，怎么回到太极，回到无极去呢？没办法，这是人类的一个特色。

第二个特色那就更好玩。人类创造上帝、创造无极，无极像什么，他可能就不知道。无极里面是什么？不知道，叫混沌。假如搞到后来大家都回到混沌去，那把大脑拿掉就好了。所以说回到上帝的身边以后也伤脑筋，不知道干什么。所以大家解脱了，出三界了，到哪里去？到了天国就结束了吗？里面是什么？没有人能讲。这个是人类文明的第二大特色。可能还有，我现在先找到两个，向各位作报告，看有没有人推翻这两个。

佛教在这里有个特色，有一条路可以让你归真返璞回到原点去，回到你来的地方。这个叫做本来面目、生命的故乡，对不对，归本还原。佛教有这么一条路要你去做，这不是争的，这是真的，不是争论的，是真实的。我们在提供给各位佛法修行之道、菩提道、成佛的解脱道、清净道，通通是指这个部分，解决了第一个问题。

第二个问题，那解脱以后的境界呢，回到上帝身边的境界呢？我们现在假设，把上帝，所谓的上帝也当作真理来解释，那回到上帝的身边，也就是你回到真理那边的时候，那又怎样？他没办法讲。没办法讲，这些名词就没意义，上帝、天国没意义。

华严呢，在这里充分地给你止于至善的生命境界。在这个止于至善的生命境界里不是死寂的，不是空洞的，不是无聊的，更不是被罚站或罚坐的，而是活泼的、恒动的。这个动，还是能饶益这个世界、饶益法界、饶益众生界，所以是光明的、灿烂的。我们把这个部分跟各位交代的很清楚，可能我的语言比较笨拙，不能描述的像真实的那种状况、那么的灿烂、那么的绚丽，但是我相信，我们在经典里所看到的，这个关键点我已经跟你描述出来了。

为了不使我们浮在半空中，一种自大，所以我们有进一步的要求，就是你要回到原点来，你从基础上到底是怎么做的，这一点我们要一再的检点。我第一步是怎么上来的，第二步、第三步，乃至于方程式怎么架构的，这个部分我跟各位讲过了。所以你在普贤乘的范围里，这个头尾两点已经确定了：现在我在哪里，然后我的目标是什么样子。你确立这样一个基本观念：现在我在哪里，目标是什么？当你确定这两点以后，你的福报就一再往上升，善根也会一再的往上升。你自己感受不到，你只要每天思维几次，“嗯，我现在在哪里，这样不对，我要的是那个止于至善的那个境界。”

这个《经首》，我跟各位讲，每天读诵，慢慢地看，浏览一下，这些每一个字师父都讲过了，你在读的时候回味一下，告诉你，你的生命质量将从这个地方直接的就往那止于至善的地方前进。我不是说你这辈子就到了，这是一种熏习力，因为你没有离开目标，你一定会超越这辈子的水平跟标准。至于提升多少呢，就看你的用功，你一天只有一次，人家一天八次，那当然是你的八倍；你每次三秒钟，人家每次三分钟，你看你差多少，对不对？你每一次只是偶尔念一下，那一片空白，只有福报，你要是能够回味跟浏览的话，你善根还跟着增加。这里面牵涉到你自己进行的部分。好，这个架构也给你了，你这辈子，我绝对没欠你。

我告诉你，这里面已经告诉你够了。现在要你在架构这个心灵方程式的同时，你要留意到，就我们修行人哪，就叫做行者本色，这个本色就是你自己要架构的。譬如我讲说，回到原点开始检点自己，你就要开始检点自己。检点自己不是只有那四个字，你要用什么方法检点自己，这个才是你要做的工作。

现代的人很麻烦的就是，脑筋麻痹，师父说诵经，他就诵经，师父说念佛，他就念佛，这叫做乖儿子、乖女儿，画个圈圈就把你框在里面，跟孙悟空一样。这个是什么？你自己从社会学来讲叫乖儿子、乖女儿，从生命的立场来讲，这叫惯性，你不敢走出已知的范围，不敢走出已知的范围，你将永远丧失生命的本能。所以叫你诵经你就诵经，诵经没错，但是你有没有想过“我这样诵对吗？”你问师父当然对，你诵了总比不诵好，但问题是你每诵都是三句经，“如是我闻”，然后就孙悟空追猪八戒打，到“信受奉行”，猪八戒投降了，不是三句吗？一句“如是我闻”，一句一片空白，然后就“信受奉行”了，这就不行了。你要想办法说“我要怎么改进这种情况”，这个只有你自己去想。你问，人家告诉你也没用，因为你的心力用不上。

修行我们都有这种情况，念佛会变惯性，不期然的。在洗碗的时候也会唱起来，唱到人家说“你唱得很好听”，啊！唱什么？没有。有啊，刚才唱什么很好听。哦，有吗？嗯。自己在唱了，都不知道自己在唱。像这一类，都只有单纯的福报，叫做有漏福报。

你要想说，我要怎么有意，有意呀，这个在《梵行品》上面讲，我们早期的修行阶段，叫做作意修行，这个很重要。而作意修行刚开始的时候，刚开始的时候，告诉你，每个人，包括你也包括我，会进入一种昏沉的状态：打坐的人就是会睡着，听经的人也会睡着，念佛的更会睡着，念经的也会睡着，当这个时候证明你的生命能量是不足的，不足。你必须要有三年的时间去克服这个困难。你认真克服，三年一定过去，你不认真，三十年还在拖，还在拖，为什么呢？你的生命能量不足。现在你要入法界的这个因缘、这条路上，你的燃料不够，所以会有打瞌睡的情况，他一定要越过去这个阶段。

因为有这种现象，所以很多人就认为，我读书就好，把书读完，我弄通了，弄懂了就好，那对不起，跟佛法无关，顶多跟佛学有关，那属于佛教文化的范围。你这个身体跟心理的这个因素，一定要设法去改造它，我们叫生命的改造工程。你这个东西都不碰它，跟修行完全无关，这个阶段一定要三年到五年的时间。你假如有在用功，遇到这种情况，我告诉你这是正常的，你一定要战胜自己。这一关你能克服过，告诉你，百病不侵，就身体来讲、生理上的现象来讲，百病不侵；就心理上来讲，百毒不侵。生理、心理你都会成为一个勇健的人，勇敢、健壮的人。

过了这个阶段，你功课越做会越欢喜，因为生命能量起来了，起来了以后呢，你就进入第二个阶段，叫做欢喜魔。欢喜魔它会来干扰你，然后你会喋喋不休的跟人家讲，哇，学佛多好，我怎么样、我怎么样，这个叫做着魔，着魔了，因为你已经着了欢喜魔。

有些人是一开始进入舒服禅状态，也会有欢喜魔的情况，他没有经过昏沉的阶段，那是法门的适应问题。打坐有欢喜魔，念佛他就有瞌睡魔，这两个阶段你全部要翻过去，有舒服禅状况，不能够起欢喜心。当然自己内在、自己的欢喜可以，你还要再精进三年，克服这种情况。这个时候你就叫身强力健，虽然不会像卜派那样子，是个大力士，但是你会人生当中，体力非常足够，事实上那不是体力，那是生命能量的充沛，它跟体力无关。你的体力可能在身上还是继续在消耗，因为体力的部分是物理现象，随着岁月一天比一天降低，甚至于会降到负的，知道吗？假如是到零以后，你没有生命能量，那就死了；你现在有很高的生命能量，那就不一定会死。所以透过这两个部分，从胜解脱道来讲，基本上你的业力已经交给了法界，所以你自己在这个地方要用功。

这一个地方要怎么克服，在你实际真正进行用功的时候，你就会感觉到，会瞌睡，会慌心，心会不见了，眼到了，口到了，就是心跑掉了，心不到。这个时候你就要想办法克服，怎么样让你的心也到。这个心会跑掉的，你一定要克服它。假如你只有欢喜魔，体力是起来，心还没有办法稳定下来，那就欢喜魔；心有办法稳定下来，你很清楚的话，你不会起欢喜心，因为你知道一步一脚印，一锄一锄的耕过去是很辛苦的，没什么好告诉人家。所以这一番勤耕耘，是非常重要的。你有这一番辛勤的耕耘，那你就可以想象的到你的菩提胜果会挂满藤，会一直挂在你的藤蓼上面。你假如不经过这一番，永远也挂不上去。这一番辛勤是需要，但你一定要经过这两个阶段，一个昏沉、瞌睡的部分，你一定要克服它。

你来这里听经，大概不会打瞌睡，但是，你听我们一般师父的讲经，大概会睡到说还翻身，这就是你要克服的。你不要以为说“不会，我听你讲什么时候打过瞌睡”，你听我讲不会打瞌睡，听别人讲你就会打瞌睡。选这种明星的，不算。你去外面听人家讲故事你也睡不着，不要说你想睡。可是只要有老师上课，你都呼呼大睡，鼻子还会吹泡泡，这个就表示说你的体力跟你的生命能量都很低档，你一定要克服这个部分，你在菩提道上才有可能上道。知识懂多少是一回事，现在都是知识分子的时代，我告诉你，书读多少、懂多少没用，这一关一定要克服，否则你永远不算佛弟子，永远不算。

所以跟各位讲说，你一定要定位，禅、净、律、密，当然这是粗分法。你要打坐，基本上把你归类为禅，不一定是禅，我打坐我坐好，然后我一直念阿弥陀佛，这叫禅吗？这个叫做净土。这个时候你要用心的是：我念佛要如何念一心不乱？跟打坐没关系，打坐只是个媒介。

我们现在通常讲打坐是讲数息法，不用佛号，把心置于一个地方，透过呼吸看很清楚。因为数息法有很多大功能，就大功德，第一个就是，当你一口气不来的时候，你很清楚，你自己可以停止。好了，我准备再过三百个呼吸就走了，那就跟大家讲，我要走了，大家“不要走，不要走”，他自己算得很清楚，三百个一到就停止呼吸，就走了。这个是功夫吧，这只有透过数息法训练的人才知道。你现在不受数息法训练，你根本就不知道你呼吸呼到哪里去了，真的在做训练的人，所谓精进、闭关的人，他这一点很清楚。一个早餐吃完以后，我准备好坐下来，然后一直到用午斋的时候，几个呼吸他很清楚。那用现代人来讲，手表一丢，他一下子就知道了，一个钟头几个呼吸很清楚，一天几个呼吸很清楚。现在你几个呼吸？一碗饭吃几口都不知道，一口饭咬几次也不知道，你是什么知道什么，你什么知道，你除了那money money money以外，还计较的是意见、意见、我对、你对，你还计较什么，你对自己的生死都不管，到那时候说“师父，帮我回向”。你都没有给我揍了，还帮你回向。不是，你一定要在这里下功夫，数息法是很好的方法。

有人说我吸进来叫阿弥，吐出去叫陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛，这也可以，这是念佛法门，这不是数息法，他把念佛法门并在他的呼吸上，这个有更好的一个好处，就阿弥、陀佛就这样没了，就往生了，这个也不错。你要有这种本事啊，你不要哎哟、喂呀，哇！这下子就麻烦了，是阿弥陀佛，不是哎哟喂呀，你到那时候一痛起来就哎哟喂呀，哎哟喂呀，那不行。

这都是功夫。你自己要去想象，你的功夫这样用对吗？你的功夫要怎么样能进步？这个就是方程式，这个不能叫方程式，这个叫什么，运作的技巧，解方程式的技巧。你要没有解方程式的技巧，光是方程式也没用。你列了方程式就要去进行，进行就是这个进行解方程式的技术你有没有，没有就不行了。我们在学校上课，老师教了一堆，老师在讲都会，考试卷一发下来，哇！死了，要用哪个方法？你用不上，几个题目出来，你用了几个方法全部弄颠倒，所以没有一题解得出来。所以你现在在进行生命改造工程的时候，你就要积极地去进行这两个东西。这个东西，一个是心灵方程式的架构，一个是解方程式的技巧，告诉你，经典没有办法记载。这两个东西，在禅门中叫禅不可说，在修法上叫密，秘密没办法说，说了不叫秘密，所说的都是经文，都是显的，那现在告诉你的这个就是密法中密中密，甚深密。这个灌顶了啊，通通入定了。（鼓掌）

行法上的这个部分，它是很微妙的，是秘密的，不是不可说，我们都说了，说了也没用，它必须你去做啊，必须你去做，你要怎么用功，用功是指这个。不是说我念佛念多少，诵经诵多少，那叫用功啊？那叫缴税，缴给释迦牟尼佛的税，那个都媒介。透过念佛，透过诵经，你怎么用功，那解那个方程式的技巧有没有？所以列出方程式来是工程面，你这一个用功的方式，它是技术面，就两个，这个都是真实法，工程面你要列，技术面你要进行。

工程面就环观，我的生活环境里，我要怎么尽形寿去行这个菩萨道，哪些事要做、哪些事要做，这些列出来。好，那些事要做的时候，要怎么做才会做好，不是流于形式的，流于形式没有用。我怎么把它做好，这才是办法。当然有些办法，你把它做好的办法，会变成惯性的。变成惯性的，那就是人天福报，出不了三界。你要注意哦，有很多东西是很好的，可以解脱的，但是你把它变成惯性，没有用。惯性的话就叫相续心，相续心为轮回本，轮回的根本。但是你做的那种方法是好的，所以是人天福报，你那个方法是不好的，那就三恶道，就这样子。所以我们还是告诉你，自己的解决方法，最好是架构在疑情上面，而疑情是一个动的，恒动的，它一直带你到达止于至善的生命境界；不只是从世间转入法界而已，从法界里还能够一直到止于至善的生命境界；到了那里以后再继续前进，永恒的生命，灿烂、美好的恒动，它会一直前进。这个是我们跟各位谈最重要的。

你今天是个修行人，必须具备这些条件，必须具备！没有的话不算，没有的话只能叫口头禅，在净土叫佛里佛气，在禅门叫口头禅，讲的都跟你心性无关的，只是语言文字，在那边跟人家争辩计较，不是真修行人，那跟佛门一点关系都没有。你不要以为说，他都出家了怎么样，穿起衣服来多象样，像个大师，拜佛，哇！姿势好美。美没有用，能成就才要紧。成就不在姿势上，要姿势美的话这两尊最美，对不对？它们只能叫佛像，不能叫成佛。成佛是你的心，所以你如何用心，这才重要。因此你进门来第一个，文殊菩萨就告诉我们，善用其心，有没有？善用其心就在这里。

懂得这个部分你修行就快，不会有障碍，而谁也障碍不了你，因为那是你的心灵工程，谁能障碍你呢？任何的逆境都是你的助道资粮，任何的顺境也是你的助道资粮，那还有什么好障碍的？所以我们反过来跟各位讲圆融道的时候，逆顺二境全部做归零功课。归零就是要你不要就外在的事相去解决，直接回到三宝跟前，一切成就、荣耀归三宝，一切挫折、逆境回到三宝面前来忏悔，因为通通要一百零八拜，所以不好说，我们就叫归零。

因为一般人你看，你一发生事情，一发生事情，你一定用大脑去解决它，对不对，这简单吧。解决以后当这里再发生事情，你大脑又来解决，又往外跑，当再发生事情，你又再解决，你大脑会一直往外跑。等到最后大脑不能解决的时候，你已经迷了，你回不来了，回不来了。那时候你就会发现，即使你叫他“你就回来拜忏”，你“不过……”；“那放下吧”，“但是……”；“你不要理它，放下就好了”，“可是……”；“那个不管，你现在顾自己要紧”，“还有……”，这没有用了，这个就是走得太远了。因此我们一直讲说归零功课、归零功课，一发生事情，你就回来拜忏，一发生事情，你就回来拜忏，这叫归零。发生的事情不管好的坏的，通通回到原点来，这个叫归零功课。

不是叫你把以前所修的通通丢掉重新来那个叫归零，那个不叫，那个叫依止功课，依止善知识了，那以前的通通要放下。你说通通放下可以，不过还有这个，这个我觉得很好再留着，那因果你就自己背，这里是借你住的。不是，依止的话，全部放下一切噪声。那你在这里好好修，到了六十六分以后，以前所修的通通可以起妙用，自然就来了，你都可以用了，因为那时候你会串联起来。你现在呢，不行，必须放下，这个叫依止。

归零，是你圆融道在进行的时候，发生任何社会上的事，不用大脑解决，不用大脑。大脑当然是方便顺带一下可以解决完，你还是回来做功课，这个叫归零功课，这个都是指你“会用心”。“用心”，你的“用心”的“心”是心意识、用大脑；善用其心是“会用心”，“会用心”是不用大脑。弄清楚，“用心”是用大脑，用心意识，“会用心”的话是用真心才叫“会用心”。会用大脑思维推理，谁不会？那不叫“会用心”，那叫“用心”。“会用心”就是会用生命思维，不用大脑，这个才叫“会用心”。差一个字，那个心都不一样了。这是简单的跟各位做定义。

你能够来到这个地方，整个修行的状况都清楚了。所以在我们这里，目标很清楚，脚跟也很清楚，对不对？你从这里起点，你从无极而太极，一直走到现在，不知道呼到哪里去了，不知道，呼到哪里去怎么讲？不管他，反正你已经被那个盐水蜂炮不知道冲到哪里去了。现在你发现自己了，我这在法界中迷失的孤儿，迷失在哪里不要紧，对不对，我就那个点我要定下来，你不能再晃动了。这个点定下来，然后我先瞄准我的目标，对不对？生命的故乡那里，那你开始往那边调过去，开始调过去。每个人因缘不同，因为你现在所在地每个人都不一样，对不对？现在我们很简单讲，有的夫妻很好的，有的是气不过他才跑来的，对不对，这两个完全不同，你有可能那条路怎么走吗？根本不一样，不一样。有的是富贵学道的，有的是三失道人进来的，那怎么会一样？那不一样，不要紧，你现在迷失的地方确定，确定以后，开始朝那个目标，而这个目标是我们这里最清楚了，最清楚了。光是这种熏习，你的善根、福德、因缘都快速地在成长，下辈子一定比这辈子好得太多了，更何况你现在还积极地在摸索。

我就跟各位讲，在这个过程里不怕这辈子完全没成就，就算摸索完全错误也无所谓，重点在摸索，你摸索的越多，你就进步越多，因为生命的成长你大脑是不知道的。怕的是我们根本不认识，不认识你就不知珍惜，不知珍惜你就感受不到。这个东西很好，你有没有感觉很好？你要感觉不到，它哪好？你现在在你的生活里是不是很好？你感受不到。有父母的，嫌那两个真啰嗦，对不对？人家说家有一老如有一宝，家有二老就有二佛。你说“哪二佛，就纠缠不清，二佛”，那你就惨了，因为你不能珍惜，你不知珍惜。有的是从小就没父母，没父母呢，他也要珍惜。从社会道德来讲有父母是福报，没父母应该很忧伤，那倒未必，你没父母你正好好独立。没父母你就“哎呀，我就歹命，出生就没父母”，你何必如此呢，对不对？你看到人家有父母在那边哀怨，你就知道多庆幸自己没父母，那你正好独立自强。有父母的人他应该珍惜他有父母，你没父母也应该珍惜你没父母，这世界一切都值得珍惜。你不能珍惜的时候，那个福报你就得不到，它没现前，你知道吗？你现前有哪些好东西你必须懂得珍惜。你假如一直要用比较，用你自己的个性在那边耍赖的话，那不是修行人，那你要找寻什么生命的价值与意义根本不可能，因为你自己那我执，那也是一种我执，耍你自己的个性跟脾气，那个我执一直在起作用，它永远是障道，永远是障道。再好的东西，再好的法门到你眼前来没用，没用，因为你不知珍惜。你只有自己的什么，情绪、执着、好恶，那还有什么好讲，所以我们一定懂得珍惜。

你既然肯定目前，又知道目标，这当中就是珍惜。就你生命的本质来讲，你懂得珍惜你就会尊重，尊重一切的存在。当你既能珍惜现有周遭的一切因缘，又能尊重你周遭的一切状态，你的善根只要到某个程度，它就翻过去了，这个时候你会发现你早就到达净识的阶段。工程面已经到净识，你技术面一用功，那就叫进步神速，生命改造的工程很快就会波澜壮阔的展开，这是非常重要的。在整个行法中，这个就是所谓的资粮道。

你要具足很多资粮道，有些时候你还用不上。资粮道你搞得太多会变噪声。你现在把这种东西这样架构起来，这样讲了半个钟头了，这些东西你很可以整理了。从我讲的里面你去整理哪几套理论，它很够你用，在整个修行中对你有绝对的帮助。你不要只有一个抽象的概念，用不好。你把它整理成一套作为你自己的一个行的标准，然后呢，常常告诉人家，常常告诉人家，在你们师兄弟之间互相的，我讲给你听，我是这样子，你讲给我听，你怎样，彼此你会发现你们会有一点不一样，有没有？在这不一样的状态中，自己去模拟，你就会看出来，他走的是什么路，你走的是什么路。虽然同样是菩提道，你是梅花1，他是梅花3，你知道吗，不一样就是不一样。虽然都可以同样到达目的地，为什么他要走北二高，你要走中山高，对不对？因为他家在重庆北路，一上去就是中山高，你家在永和这里，所以一上去就是梅花3，对不对？这必然的。你为什么一定要跑到那边去跟他上同一个交流道？没有必要。

为什么？你必须彻底地、仔细地把这一段好好弄清楚，弄清楚。你都是知识分子，你可以写下来。写，你要这一个理论写下来以后你再讲给人家听，你就会慢慢变成你的，因为会用你的方法，会用你的方法。你要没修行就别讲了，因为你没方法，你哪有你的方法。你要是开始功课照着这样去做，随着你的进行，你自己怎么调整，你自己怎么改造，那个部分它很自然你就会从论道当中、华藏工程当中你会表达出去，而那个时候，它就成为你的生命因素。这个生命因素将带领你入法界。即使是到极乐世界，你也一定有个宝座坐，不一定有宝盖，但绝对不会在七宝池中，你已经早就上了七宝池，不但在岸上，而且还有宝座。你要是能够像这种情况，能够有个十几年来进行的话，要到极乐世界，不止极乐世界，任何一个佛国度去都有宝座、都有宝盖。

你懂得这个法门的殊胜，所以这两个一定要有，架构方程式跟解方程式的方法，解方程式的方法。这只有你自己知道，谁知道？别人不知道。因为方程式只有在你的心里，不在别人的心里；解的方法、要领也在你的心里，不在别人的心里。有了这两把钥匙，那就像大鹏金翅鸟，一飞冲天九霄云外，你早就出三界了，只要冲一次就出三界了。

OK，这个是我们在修学上的这些基本要件你都能够具足，这个境界很快你就感受得到，而且在行法中，我们经常可以体验到，体验到的像什么，你知道吗？小时候叫做什么，有没有，打陀螺，有没有，死鬼不是都要放中间吗，你这活鬼就打下去，对不对？不敢打的叫他喝汤，吃汤有没有，从旁边戳一下，转转转出来，赶快捡起来，免得自己等一下被人家捶碎了，有没有？在修行的过程里，我们就会经常喝汤的，因为你还没有进入法界之前，那个法喜会流露出来，你会分享得到这样的境界，但是呢，你不是大落落的一块一块的这样吃，你是先喝点汤一样，浅尝法味，法滋味就是这样来的。所以你只要现在按照这正确的方法下去，那种法喜会有，但是它不是舒服禅的那种喜悦，那是不一样的。舒服禅就像什么，像喝可乐一样，大口大口喝，喝了以后全身不是劲，好像很舒服，舒服禅就是这个样子。但是这个东西呢，它不是，它有一点滋味你知道，就是这样，这个我知道，讲不出来，那你会一直进去。舒服禅是一个很舒服的状况，就像喝可口可乐，喝完以后你会想，这个东西不能多喝，那就是有觉性的人，没觉性的，好喔好喔，好，喝到骨质酥松，到最后叫做垃圾食品。舒服禅就是垃圾食品。

但是这种法味是你在这样的架构之下，很严谨地一步一步走过去，它不苦涩，它就是有那种法味，一点一滴地会出现，从各种不同的层面来，你就会发现什么叫生命的全方位。它一定在生命中产生的，它不是外在的声光色影的那种特异功能的刺激，不一样。这个是我们跟各位讲生命海中它的特质。

好，我们来看经文，这些跟各位谈的都是资粮道，而且是马上要实践的资粮道，不是空洞的、知识的资粮道，不一样。

我记得初一，读初中一年级的时候，这是举例，不是跟你炫耀，下了课以后老师叫我当小老师，告诉大家怎么读书，那我就跟他讲了一些读书之前要具备的东西。这一段，那时候几乎每天跟同学上课，我大概是全台湾第一个小老师，现在算起来四十几年前。不是讲说要上什么课，我就告诉他，同学们应该具备什么条件、什么条件你才好读书。那个时候有一种状况，我在告诉大家说要具备什么条件什么条件的时候，后来学佛以后我再想这件事情，我当时告诉同学们要具备什么什么条件当中，我好像讲太多，知道吗？现在你们看《菩提道次第广论》所要的资粮道上面的东西，跟我那个时候讲的差不多，讲到你要背都背不起来，太多了。资粮道不是这样讲。虽然我后来想一想，那是初一，对不对，听我讲的那一群都倒霉了，他具备了很多不必要的知识。

各位要留意，现在你要的这些资粮道是一个具体可行、直接要做的事，这些绝对需要，没必要的你可以放下，可以放下。那个在其它的地方可能有用，但是至少在我们现在生命改造的过程里，你要的是那个方法而不是知识，这是很重要的。

好，我们看经文：

“一切诸佛所在国土皆随愿往”，前面我们跟各位谈到那生命能量的磅礴，一切如来功德大海的法界能量咸入其身。你有这么大的能量，当然你要到十方一切诸佛的所有佛刹里，那就没问题了，没问题了。

我们这里有很多活动，二月份要去印度，很多人就想去了，要去Acharya他家，我们要跟他谈永久的合作关系，也就是两个宗派怎么合作，然后要跟Acharya的师父对话。我们很希望大家去，现在就有人“我想去”。那是二月，然后四月云南泼水节，我们要去瑞丽，就是中国跟缅甸的边界那里参加一个泼水节，那里有个道场邀请我们去，“喔，那更好”。从昆明开车经过大理，然后到腾冲，从腾冲到瑞丽，回来的时候从瑞丽到腾冲，要买翡翠，那是翡翠第一城，你自己把钞票带好。从腾冲回来到大理，不到大理我们到鸡足山，到鸡足山朝圣以后，从鸡足山回来到昆明，再从昆明回来，“嗯，这个也好，要去”。明年七月份要上五台山跟老和尚拜寿，“嗯！这个更要去”。更要去，钞票不能去，钞票不够，那你的法界能量不足，不是法界能量不足，台币能量不足。所以法界能量要够，你法界到处可以去，你台币能量不足，这世界你就很多地方不能去。可能只能一年去一个地方，这一年所存下来的钱就塞一个地方，明年又存下来，又塞一个地方，说师父你别搞那么多好不好，我快受不了了。所以这二十几年来我都没有邀各位去哪里，因为恐怕各位台币能量不足。

现在事情多了，因为这次我们去曼谷，发觉不行，我们不能这样，我们各个活动要给大家知道。所以明年不止这样，还要去墨尔本的南方，最靠近南极的地方，那里世界佛教青年会在那边要开个大会，我们也要公开，给大家来参加。大家参加当中，我们还要征求一个功德主当团长带领我们大家，僧众代表要去，费用多，因为我们每次出去都是顾及费用的问题，因为我们台币能量不足，所以都省吃俭用，所以不敢跟大家讲。

现在我想不行，这个机会，我们去的格局都那么高，那么好的机缘，不给大家去也不行。我们想后年要去菩提迦耶，就一个点，去做一种深度的旅游，而且真正的佛教文化的交流，可以跟当地的僧团有一个非常深入的互动。我想这个，因为常常要出去嘛，你不要一次去八大圣地都走过，那你再去就没意思了，而且那只是旅游。我们是以一个朝圣者去朝拜一个圣地这样来进行。所以这个是跟各位讲是一种能量的问题，最肤浅的是台币能量；最深邃的那就法界能量。那我们当然要成就的是法界能量，台币能量那就是你这个此生的一个因缘。那你从台币能量要转变成法界能量要怎么转，就是关键。

现在你到了终点以后，法界能量具足，所以十方诸佛，你每天早上都可以先去供佛，十方所有佛都先供一遍再回来，而且大概在所谓一餐之间，所谓一餐之间是因为你跑来跑去，其实你吃个早餐能够有多久，对不对？很快地可以完成每天早上的能量储备。到十方诸佛去，去干嘛？去供养一切诸佛，供养，培养善根，自性善根。培养的意思就是又把那个法界能量又赚回来了，每跑一圈法界能量都赚一遍。那不像那个谁说，每个月赚六亿，赚六亿美金算什么，你整个法界能量全部通通收回来，那六亿美金它会坑死，会梗死，太多了。但是法界能量不嫌多，而且你一直在用，它会再生，所以这一个才是生命的价值，这是生命的价值，你知道吗？要看清楚啊。所以我们学华严，你要懂得我们到底在学什么，好玩的、精彩的那还很多。我们休息一下再讲。

第二十九集

我们再往下看经文：“已曾供养，一切诸佛，无边际劫，欢喜无倦”。这个前面我们讲过，到“一切如来功德大海咸入其身”的时候，是把这个境界讲到最高峰了，就是结束了，后面这几句都是总结，结论。也就是我们人真实的生命就是法身，真实的生命这个本体到了最高阶段以后都在干什么，生命的存在是什么现象？

就好像现代人一样，赚了钱干嘛，吃嘛，吃啊吃啊，养得肥肥的，越来越矮，越来越矮就是越来越胖，然后又开始去用机器，用什么去减肥再把它拉长，这叫甘愿。世间人有这矛盾现象，又爱吃又怕肥，这个很麻烦。生命的目的就这样，所以当到了这个时候，其实他的生命是无意义的。赚了很多钱，你看吃的肥肥的，说臃肿不好听，水肿比较像，然后又开始一公斤多少钱开始去减肥，他赚钱干嘛，你说你赚钱的目的是干什么。这是这个虚幻世界的一个典型，物质文明发展到这里，你就看到病态。

可是法身不一样，当一切法界能量全部涌入你身中以后，你在十方诸佛国土都要来往，都可以自在来往，来往干什么？“已曾供养”。这些当然是指这些大佛大菩萨，那我们就是要去那里供养诸佛，“无边际劫欢喜无倦”。你供养，我们讲过，供养是培养自性善根。那这些大菩萨，这二十位大菩萨跟一切诸佛，他不必再培养了，他已经够了，已经都达到止于至善至高的这种标的了，全部百分之百都兑现了。你看，在这样的情况之下，我们怎么进行？所以就我们因地来讲，我们正往那个方向爬。现在最重要的是，要跟各位说明的是：供养诸佛而不疲倦。

我们吃会疲倦，我常跟各位讲这个例子，是我师父讲给我听的。他说吃没什么好吃的。他说，天津八国联军攻来的时候，有一个守城的，就关城门的一个工友，就跟那个天津的，现在叫市长，就跟他讲，假如敌人打来我们怎么样怎么样，他有感觉大概什么时候会打来。这个市长就告诉他，就怎么做怎么做。果然八国联军打过来没打进来就绕道走了。很高兴，市长就给他记一个大功，说：“你要什么？”他说：“我很想要吃你那个，你每天都吃的鲜虾馄饨，我要每天都吃。”他说：“好！给你吃。”吃了三个月，那个皇帝诏书，就皇帝跑掉了，但是也诏书给他说守城有功。他接到这个，然后再问一下说：“还要再奖励一次，你现在要什么？”他说：“能不能不吃。”“为什么？”“我现在看到鲜虾馄饨就想吐。”他一要求，市长一高兴，一天给他吃五餐，早餐、午餐、晚餐还有两顿点心都是鲜虾馄饨，这三个月一想到就想吐。吃啊，会腻，欢喜有倦，不是无倦，但是你供养十方一切诸佛，无倦。

跟各位讲，你身体体能增加，所谓体能增加就卡路里都增加，你就会一直一直越来越矮。法界能量增加不会越来越矮，你放心，它不会。这是一种真实生命的现象，这一点各位一定要去体会。我常跟各位讲真实生命，真实生命，法身慧命这种东西，你真的要去体会。为什么我们要追求这个真实生命，不要这个虚幻生命？这是用二分法，不是很正确，但是也清楚地可以表达出来。

你要由第一生命转入第二生命，然后一直追求到n+1个生命，这个是比较正确的。要从第一世界转入第二世界，然后一直追求到达n+1个世界，那个世界去，那才是真实的世界。永恒、圆满，那个生命是永远灿烂的。这个你大脑是没办法想象的，而且他跟十方诸佛都相应，换句话说，这个生命是觉知的、觉醒的。我们现在的生命，现在你这个假的生命里百分之九十是昏睡的，百分之九点九是杂乱的，只有百分之一是真的。而那个真的你感受不到，它被那个百分之九十九给压住，就那个一，就是你必须找到这个一，从这里开始成长起来。每个人都还剩下那个一，那个一代表整个法身慧命的那个菩提子。你那菩提种子要让它发芽起来。

现在我们在学佛、在修行、在训练就是找到那一个。因此你必须对这个真实的生命有所肯定。我相信各位会发现到，这些知识分子理性越强，喜欢逻辑推理找证据的人，你跟他讲佛法没有办法。因为他没有办法找到那百分之一，他怎么翻箱倒柜找的都是那百分之九十九，所以他不可能接受你讲佛法，因此我们说这个人因缘还没到。因缘到的人我们都会说他善根很够，对不对？那不是善根，那都是因缘。

那么经过我们努力以后，这个百分之一会一直增加。它怎么增加呢？看你那百分之九十九打掉哪一个角，那个菩提子就往那边长。那百分之一，看你把哪边剁掉，贪嗔痴你剁哪一个，菩提就往那边长。那你现在一直打不掉的，你不要一直费神费在那个地方，打不掉就打不掉，下辈子再打。

所以有很多东西我们跟你讲，习气你很难改，对不对？只有笨师父才会叫你改习气，你知道吗，那不是找你麻烦吗？但是你必须觉知那是你的习气或者不好的习气，你必须觉知。觉知以后要怎么改？你自己要想办法，因为那要一段时间摸索。贪吃的人叫他不吃，你要他的命，对不对？你要知道这个是不好的，什么时候他要改，你看因缘到你就发现他变了一个人。现在他在贪吃，你跟他讲，那你不要被揍就好，这就是习气。习气你只要教他说：“知道吗？这是不好的。”要真正的知道，应付的不算。真知道不好，那么他对这习气，他每天在吃的时候都会：“哎呀，哎呀，就很喜欢吃，可是这个就不好吃，不好吃就是爱吃。”你看几年以后，他自然就脱落了。所以那个觉知是最好的方法。只有我们这些笨同修才老是指责人家那个，要他改，要他改，那习气根本不能改。不是说他现在不能改，你怎么改？你说嘛，你说他怎么改？习气，他的惯性就在那里。可是当他觉知以后，真的发心知道这个是不好的时候，总有一天他会改。这辈子没改下辈子也一定改，因为觉知已经成为他的生命因素了。你要留意到这一点。

 所以笨的人，他真的感觉到说：“哎呀，我真惭愧，我怎么这么笨？”这就是觉知，告诉你，下辈子凭这个觉知他就智慧第一了。现在假如我们大家都以为“这家伙就笨，我才不喜欢跟他在一起”。你就没有觉知你有哪些缺点，你这一个这辈子的聪明，它是杂质。这辈子的聪明是杂质，这辈子的笨也是杂质，下辈子就变了。但是你觉知一起来它就是你的生命因素。你觉到哪里觉知到哪里，你善根就增长到哪里，这个是最大的一个重点。所以这一个“诸佛”，这“一切觉悟”，你在人生生活、现实的生活中，你有没有朝这边走，这个就那个菩提种子开始成长的地方。生命在这里无边无际，他不会疲倦的，所以他“欢喜无倦”。你要记得这个原则。

第二个，“一切如来得菩提处，常在其中亲近不舍”。这句话可以破我们很多错误的观念。“一切如来”，你注意啊，“如来”我们讲是法界自性，对不对？如来本来是通性，现在讲“一切如来”是什么？我们讲，你的生命因素有无量无边，我们通常假设你有一百个生命因素，假设的，其实是无量无边，无量无边你就没有概念，一百个。一个生命因素得菩提处，就是到达一百分的时候，那么你的觉知就到达其中“常在其中亲近不舍”，就到达其中亲近不舍。当你所有的生命因素，一百个生命因素，每一个都到一百分，那每一个他都到，这个时候那个如来，那个自性，那个生命因素就叫“一切如来”。所以他讲的跟你概念中讲的，外面十方的一切诸佛是不一样的，它是你生命中每一个生命因素的觉醒，乃至到达止于至善。你知道吗？这个地方你留意啊。

能知、所知，能知是心，所知是生命因素。留意看看，能知的心是不是你的生命因素，所知的生命因素是不是你的心？在这个时候你知道，能知所知是一，心跟生命因素是一，生命因素是无量无边，心是不是也无量无边？心是一还是无量无边？这都出来了。心跟生命因素是一，不是多，这是第一个。

生命因素是一还是多？这个你的疑情要去参，你修行修到高级的话这些问题都出来。你现在还没有进入高级，所以都没有这些问题。但这些不是知识，你去感受才知道。生命因素从因地来讲是多，你留意到，是多，到了等觉以后，它们开始互相交融，其实又是一了，所以从因地来讲是多，从果地来讲是一。那么生命因素既是一，心当然也是一。同样，心在因地是多心，到果地是一心。记得，那么心跟生命因素是一，心当然也是一，尤其在果地的时候。所以能知、所知是一，不是二。讲到这个地方来，你就会知道为什么讲经的人会讲到云端去？听不懂，他就跑到云端去了。这个是，谈这个大家都喜欢听，这才叫佛法，既讲能所，又是一，又是多。一多都是华严的“事事无碍法界”，十玄门里面的。这里面你根本就听不懂，但是你从这里可以看，这每一句都在讲，这个地方已经是十玄门的理论了——“一切如来得菩提处，常在其中亲近不舍”。假如这些理论你不知道的话，那这文字你根本无解。从文字上每个字你都懂，解释没问题，但是那个境界你到不了。

我们这样子跟各位剖析是希望你能够去感受到，感受到的那个善根跟那个福德是很殊胜的。我更希望各位能够珍惜这一会，你能够珍惜，它是真的存在。虽然听不懂，听不懂也欢喜，下辈子还会得到。若听不懂，说我跑错地方了，下午应该睡午觉怎么跑来这里了？来这里受罪啊？告诉你，你没来受罪下午睡午觉你就做恶梦，消你业障。你要是来这里听得很欢喜，你会觉得说好在没有睡午觉。但是你要听得很难过，你说早知道你就睡午觉。告诉你，你睡午觉一定得恶梦。好，这个是一个。这个地方讲还好讲，下面这个不好讲。

“恒以所得普贤愿海，令一切众生智身具足”。“恒以所得”，当然他有证得嘛，对不对？“普贤愿海”是什么？我们天天在念，就普贤愿海，普贤菩萨的愿海。这要你讲吗？普贤愿海是什么？那个，就是这个。讲那个、这个，这样就好了。这个直指人心，见性成佛，这样就讲完了。这样吗？

“普贤愿海”，愿跟行连在一起，那就是普贤行愿海。对不对？那行呢，这里就告诉我们，我分两层定义来讲。第一层是这万行圆满。万行，你已经都行满了，行满以后果德就庄严，对不对？它现在重点就强调你行圆满了。为什么叫万行呢？因为万是表多，你有无量无边的生命因素，每一个因素都修到圆满了。所以我们跟各位讲，所成就的菩萨跟诸佛净土都是真实的，都是十全十美的，原因就在这里了。他是因为这样子微尘数劫勤苦修行，虽然有些时候按照弥勒菩萨的法身慧命成长曲线角度太小了，他有点躺着成佛，他不是坐着成佛，他是那一种真正的富贵公子哥来成佛的那种状态，但是他也要修，比别人加好几倍的时间来修，我们通通叫做尘沙劫劳苦修行。那么这样的修行是让他所有的生命因素一个一个通通到达止于至善。这里面要有愿要有行，所以叫海。那么多的生命因素通通有愿有行，通通到达圆满，所以不是讲万行就讲愿海。其实万行跟愿海是一样的，海跟万一样的意思，表示无量无边的意思。一个从行讲，一个从愿讲。

好，那这些行愿都在讲什么？行也好愿也好，都在讲真实生命的境界，都在谈这个东西。而这个地方呢，为什么不讲普贤行海或者普贤万行，而讲愿海？它特别强调你因地的行，特别强调因地的行之前的那个愿，这个是果觉因心。假如强调行的话就会倾向苦集这一面的行法。强调愿的话，它是强调灭道这方面的行法，而普贤乘是标准的灭道行法。

现在你注意看，我们佛教界里头的佛教社会，它在讲修行的部分，它分不出苦集灭道的行法有什么不同，分不出来，看不到。我在《华严禅行法二》上面很清楚地跟各位表达这一点。从苦集下手的疑情是一个行法，从灭道这个方面下手的疑情是一种行法。而不管怎么样架构心灵方程式，从苦集这边下手架构的心灵方程式跟疑情是属于传统佛教，原始佛教的行法，就微观佛教的行法；但是宏观佛教的它是从灭道上面着手，这疑情跟心灵方程式是不一样的。

一个是宏观佛法的行法，一个是微观佛法的行法。那么宏观、微观的部分，我们也跟各位讲过很多了，讲得很清楚了。微观主要是讲如何解脱的这个部分，也就是我们讲那个参禅技术面的时候，释迦牟尼佛特别提出来的，有别于当时印度教各种盲目修行的这种差别，微观佛法是强调这个部分。

宏观佛法不止这个，当然这个也需要，技术面这个也需要，它更重要的是工程面这个部分，如何帮众生调理，让他能够从意识流走到概念包，从概念包回到染识，然后从修行的立场叫他放下中心价值观，回到净识的这个基本立场上来，这个是宏观佛法它所强调的。但是它没有否认要技术面，我们在跟各位讲的都是技术面、工程面同时要具足，所以我讲技术面、工程面的时候，已经超越了大小乘的对立那个部分。

通常我跟各位讲的，通常的，所讲的微观的佛教就是你一般所讲的声闻乘或者小乘，南传佛教的部分。宏观的佛教通常就是讲大乘，北传佛教的部分。但是我们已经很具体的把它划分出来，大乘佛法在讲什么，已经讲得很清楚了。小乘佛法，假如大乘佛法里头不包括小乘的话它就不存在了，它就不叫佛法，它叫人天乘。现在台湾最大的宗派也是人天乘，到处讲慈善救济的那都是人天乘。因为这当中没有佛法，尤其没有解脱道的这个佛法，就不叫佛教，它只是三教九流的佛教，你要留意到这个部分。

那么普贤愿海就是告诉我们，你怎么样透过行法到达真实生命的境界跟领域里，这是最重要的一个关键。尤其对于那个生命的永恒性，灿烂光明，一再饶益众生的这个部分，这是普贤乘里头不同于其它宗派的地方。你看那个图，基本上图的架构——佛教、佛法画下来就是大小乘。小乘下来就是声闻乘、缘觉乘。大乘画下来就是波罗蜜乘跟一佛乘。这一佛乘就是我们这里讲的普贤乘。我们第四期佛教思想发展的部分是要以普贤乘的思想为中心。这个几十年下来我们把它摸索得很清楚。

佛教的生命也是活的，它不会终止。其它的宗教它必须终止了。为什么？因为它一神论。它的绝对权威到了这个时代它已经不适用了。佛教不是，佛教的市场会继续发展，继续扩大。这世界所能留下来的大概三大宗教，旧有传统留下来的。婆罗门教系统是一个，因为它有一种叫做《优婆尼沙陀经》，知道吗？那我们这边叫做《增一阿含》，佛教叫《增一阿含》。什么叫增一？它可以一直写下去，只要有成就者出来它就可以再写下去，叫增一，再增加一个。那就是永恒的意思，它不是停止了。

一神教它已经截止了，所以他的《圣经》你看会越来越少。为什么越来越少？因为他本来讲地球是平的，现在讲地球是圆的，那个《圣经》就要拿掉，要不然会被人家笑：“上帝的预言怎么弄错了。”本来是太阳绕着地球转，现在发现地球绕着太阳转，那个《圣经》又要拿掉。所以你看他的《圣经》已经不三不四了。耶稣到二十三岁的时候哪里去了？找不到，为什么？因为那不可说不可说，因为不可说所以达文西密码就跑出来了，他就替你说。所以他的《圣经》随着历史的演变它会越来越少，到最后就只有两个字，就“圣经”，其它没了。因为它都违反物理定律，那就只好一直拿掉了。佛法不会，佛法会一直增加，印度教也会一直增加。第三个就是中国传统文化也会一直增加。因为它们的生命，都是生命的永恒性，它会一直延续下去。所以你是很有福报的，在我们道场里这三大派系都存在。

而普贤愿海是特别强调这个部分，到达止于至善以后那永恒的生命是什么，它强调这个东西。我们通常不认识这个部分，所以你发愿也发不到这里，你就发到我出三界就好了，就stop了。我证阿罗汉就好了，就stop。然后更大一点，我成佛就好了。结果你成佛、证阿罗汉、出三界都差不多，给你讲一讲什么叫成佛，大概都是讲灭尽定。灭尽定就是跟这个一样，全部都入灭尽定。那不对，成佛的生命还是存在的、活泼的、永恒的，他没有停止。这个普贤愿海强调的是这个部分。你假如对这个果地没有这种认知，你发不起。你可能发大愿但不是发普贤愿。只要是发普贤愿，那都是四无尽境，众生有尽，虚空有尽，众生烦恼有尽，我愿无尽。我们现在发的愿都有时尽，有尽时，那都不行，那都不叫普贤愿。普贤愿是众生有尽我愿无尽；众生心念有尽我愿无尽；众生烦恼有尽我愿无尽；虚空有尽我愿无尽。你要发这个愿。你说你也愿意发，那内容呢？内容不敢说。那地藏菩萨的愿是最典型的：地狱不空誓不成佛。你会说我有够倒霉，对不对？为什么发这个愿？那天，众富师突然噎住了，昏倒了，有个师兄去把他急救救起来，救完以后：“我会被他煞到吗？”救人一命胜造七级浮屠，你去煞到壁。“我要怎么办？”他没碰到我，碰到我，先打三十大板。你看吧，你造了那么大的福报你还怕什么，可见这个人从来没做过好事，不然行善事怎么会被煞到。这个都是不曾发过广大愿，那普贤愿就更不用说了。

那么以这个愿要令一切众生“智身具足”，这里就讲到佛教基本结构。智身具足，具足智慧的本体要做什么？就是要成佛嘛。没有智慧是不能够觉悟的，觉悟需要智慧，但是弄清楚，觉悟不需要知识。这是第一个，觉悟不需要聪明。你知道，觉悟不是要聪明也不是要知识，觉悟是需要智能。所以你就会看到，这个智慧跟聪明没什么关系，智能跟知识也根本没关系，你要留意到。

我举个例子你看，很多小孩子，我讲小孩子，大人不要中箭。因为你学佛所以带他来，从小，“拜师父！”“啪！”就趴下去。“哇!好乖！很有善根。”看到师父就拜，看到师父就拜，那个两三岁很乖，一拜下去脚都翘起来，头还“叩”一声。到三四岁就比较不会了，四五岁就比较好了，七八岁开始读书以后，“拜师父！”就转头了。“怎么越大越不象话，越小你就很有善根，长大怎么没有善根。”既然有善根，善根怎么倒缩。这个不是善根，这个怎么，他灵巧，他看到爸爸妈妈在家里都这样拜，来到这里，一讲拜师父，啪，他就拜下去了。他灵巧，他马上跟你学，而且他很顺。越长大，你看，他的我，自我，我执开始成长了，你叫我拜我才不拜。因为他已经开始进入叛逆期了，进入自我肯定期了，那时候你就看到，他还有什么善根，这是问题啊。这个时候的父母你就要注意要引导他，你这个不会处理，这孩子将来可能要等老了以后才会再学佛，你这当中就空白了。那就善根晚发，不是早发。

 这时候你一定要带他，不是叫他拜，你只能够讲一讲：“嗯？你今天好像没有拜师父哦。”“哎，你今天到佛堂好像都没有拜佛。”这样就好了，然后他就会自己去调整，因为从小你带他来他都会拜，现在为什么开始他不拜？你要看到他已经在转变了。原来我，自我没有出现，现在自我逐渐出现了，也就是这个孩子心理开始长大了，社会年龄逐渐有了，他要肯定自我。你要命令他，他不听，他有自己的看法了。有自己的看法，那你应该高兴，但是你也发现到他已经不是奶嘴塞给他他就拼命吸的那种生命了，他开始会检讨说你根本就塞假的给我。你知道吗，他不会跟你讲说这是假的我不要。他不会这样讲，但是他会找寻他所要的。当你还是惯性老是塞那个奶嘴给他的时候，他就不会理会你这个父母，因为你根本不知道他长大了。你要留意到。

所以善根、智慧这种东西绝对不是你脑筋里头想象的。觉悟是生命因素彻底展现的一种境界，也不是你说你要觉悟你就能觉悟的，不是那个东西，那个根本就是知识的定义。你能不能够让你的生命很自然的兑现出来，像花开一样。看那个嫩叶长出来，有没有，它很自然的。不是每天你去看它它才长给你看，不是，你不看它它也长出来。花开，它很自然地展现，这个是生命的状况。这一个感受到这种生命的状况叫做觉悟。而要去感受这种生命绽放的状况你必须要有智慧。所以刚才我们谈过，你必须要能够珍惜跟尊重；你没有珍惜的心，没有尊重的心，生命的存在你绝对感受不到，你就不会有智慧。

智慧是从感受中来的，智慧是从疑情中来的，智慧不是从书本上来的。所以你在读经，为什么叫读经不叫读书？读经不是让你用读书的脑筋来读它的，这一点你就要弄清楚了。你假如读经还用读书的方法来读经的话，这本经又变成书了。这个你一定要弄清楚！这个能够分辨清楚，你才有办法真的进入萨婆若海。你要拥有生命的智慧才有可能，不然不可能。我们一再的跟各位讲说智能不是知识。不可能，但是你无法分辨，你也没有办法拿到很明确的证据来说明，所以这个只有摸索。你自己提着疑情慢慢去感受哪里不同。

 我跟各位讲很清楚，经跟书就是不同。经的意思就是线串，就讲那个线，把它串起来的那条线叫经。它主要是因为贝叶经进来的时候上面有那两条线串着，其实我们古代的书册，有没有，册、竹简也是绳子串的，是有同样的意思在做表达。但是经本的重点主要是讲生命的，书本主要是讲知识的。今天教育普及化大家都读书读很多，你就以你读书的那种经验，那个惯性，那个相续心，那个模式用来读经，通通不开悟，因为你已经把经变成书了。不是，所以为什么诵经我们会用那个方法诵，大家也知道，“叩叩叩……”，像骑马一样，火车跑铁轨一直跑过去，里面是什么？不是，跟你读书的方法是不一样的。因为诵经是在培养你的智慧，培养你那感受的能力。那个经文讲什么你不要用大脑去思辨，因为你一思考那经文就过去了。对不对？经文像流水一样一直过去呀，你一思考这一句什么意思你就跟不上了。它不要你思考，关键就在这里。你会说那很无聊。那是你大脑无聊不是生命无聊。生命如流水这样过去，你要去训练那感受，感受是全方位的。你认为那诵经声好或者是这样速度唱诵的韵律好。我常跟维那讲说你带领人家诵经，你有没有感觉你的韵律更好。那是很重要的一个韵律，一种感受。当一个维那不会去调整这个，那就不是好的维那。

 我们眼睛在看文字，你会有，那个文字就像电影一样“啪啪啪”一直过去，你没有办法停在那里去欣赏它。你停在那里欣赏它，它一幕一幕一直过去了，对不对？所以你在这个时候就应该知道，按照经文下来，你怎么压缩成一个画面。经文整个这样诵下来，它其实是个画面。你画面能停住吗？你可以停住啊，可是当你像看电视这样看过去的时候，它没有办法停住。可是你的心要能这样流过去变成一个画面出来，这是个诵经的方法，智慧是从这里得来的。因为你有这种感受的能力就叫做智慧。你对真实生命，那感受就感受真实生命的存在嘛，所以我们说感受的能力叫做文殊菩萨，生命的存在叫做普贤菩萨。这个感受，用百分之百的文殊菩萨来感受百分之百的生命存在的普贤菩萨，当这两个合起来就是毗卢遮那佛，华严三圣就是这样来的。所以能、所，你把它分辨清楚你就看到了。用百分之百的感受能力去感受那百分之百的生命存在。百分之百的文殊跟百分之百的普贤嘛，那不是毗卢遮那佛吗？法身就兑现了。所以智慧，这个智身，就那智慧的本体你能够掌握住那就可以了。

一切众生的智慧本体都要显现出来，这个告诉我们说我们到达止于至善以后你的工作就是要令“一切众生智身具足”，很简单就是这个样子。你要怎么到达止于至善的生命领域，用普贤愿海啊。所以这个地方来讲，这个文字是非常高非常高的，这最后一句，为什么说到达十全十美的生命境界以后生命是永恒的，生命是恒动的，怎么动？“恒以所得普贤愿海，令一切众生智身具足”，成佛以后的工作就是做这个。这样清楚吧。

 所以我们在讲的文字很简单，你可能不了解它的深意。为什么这经文要这样一再一再地讲，这个五天其实两节课就够了，讲十节课干吗？一定要你回来从基础上走过来，而且这条路绝对可行。各位不要担心，你这十堂课听下来，包括前面的你把它加起来，你就已经是无量无边的。我不会只讲这个境界不讲行法，我也不会只讲行法不讲境界，因为这是华严的一个特质。任何境界都有行法，没有行法这里不能兑现，但是《经首》所讲的佛境界它就是普贤愿海。

 普贤的万行圆满了，所以我们说叫普贤乘。你是普贤行者，先发普贤广大愿，然后去力行去实践，把它给兑现出来。这个是最高的境界。你看这经文多完美，到最后收尾，到达止于至善的生命境界，这个境界是恒动的。现在语言反而不好解释它，但这里讲，怎么动呢？“恒以所得普贤愿海，令一切众生智身具足”。所以到达十全十美的境界以后，不是闲着没事做，更不是你想的根本没事做。不是，它一直在做饶益众生的事，成熟众生的事。而这条路你应该要走一趟，你不走过去，你怎么达到这里呢？这不是知道就好。

所以你看这最后的圆满真是不可思议。这个不是一般文学家所能写的，这是经本。经是生命的境界，它到了那个领域它就停在那个领域里头去表达那种状况，不是我们用脑筋去写的，去编排剧情，没有，这不是。这个都是那个境界浮现的时候他在做的，这个境界在哪里，就是我们这张画，这张画上面写的是“释迦牟尼会”，有没有？释迦摩尼佛这一会，它是个动态的，它不是静态的。因为它画在那里你只看到他们都像模特一样，对不对？各人摆个姿态在那里给你照相。不是，它是动态的，它是一种止于至善的生命境界。那些佛，它用一佛表十方一切诸佛，十方三世一切诸佛，那旁边用两个菩萨代表那二十位菩萨，还有其它的世主等等，声闻、罗汉也都有。其实它讲的就是诸佛菩萨在那边教化众生。而那些众生呢，通通是把他的业力寄在缘起法界里。那菩萨呢，就“恒以所得普贤愿海”，在这个地方——缘起法界里“令一切众生智身具足”。它里面的相都是你在这个娑婆世界的相。他不管你相，他只管你的业力，在缘起法界的这些业力。所以我们现在的努力，我们就是要把我们的生命提升到足以把业力寄存到缘起法界去。最简单的方法我们也跟你讲了——圆融道，你假如要从胜解脱道来，也可以。那你的心灵方程式要怎么架构，你解方程式的方法要怎么立起来，你才有办法进入。大概这两个架构好，一个很简单的时间里，刚才跟各位讲，你可能会遇到瞌睡魔，昏沉，也可能遇到欢喜魔，这两个阶段。过了以后基本上交给缘起法界是没有问题的，绝对没问题，但是你那个瞌睡不能克服，没办法。

所以我们跟各位讲说修行为什么出家好？为什么好？早上三点半，我们是懒一点，四点半，四点半把你挖起来，看你还回不回去再睡回笼觉。因为你一定会有这种情况：三点半、四点半起来，那会有昏沉，那个三年的时间就能克服。你看假如三年还没有办法克服，那个人大概朽木不可雕。那么三年以后他会很喜欢，因为他稳定了，瞌睡的问题解决了以后他会起欢喜心。欢喜心的时候那就看他的习气，有的人会攻击别人，看人家这样子看不惯。有的会一张嘴巴“滴滴答答”讲给人家听。因为他确实是克服一关以后上来，这个欢喜魔就起来了。那欢喜魔要能够再打掉、再降伏。基本上你还是，因为你出家，我现在假设你出家，那你呢，继续再行这个菩萨道，再做下去，随着僧团这样运作下去，基本上你的业力都已经到法界去了。色身在这里会不会有挫折有困难呢？会有。那你不要理它。最好的医疗方式：不要理它。那你就会一直超越，一直超越。那个超越你在现实看不到，看不到，怎么看得到，你怎么超越。你还是一个脸七个孔，对不对？眼睛横的，鼻子直的，嘴巴横的，改不了，还是那个调调。但是在法界里头就很清楚，你的整个过程会很清楚。所以你从这边来看行者，你不要从相上看，相上你看不出来。

 师父还是一样，要吃饭呐，他也会感冒，因为这些业来的时候他都会有，甚至于他还会遭遇车祸等等。你不要以为“师父修得那么厉害，车子撞上来应该车子翻倒”。你以为师父是大石头吗？因为那是业，叫做业相。他也会遇到这种种挫折、是非、毁谤、栽赃、抹黑，都有。那是因为他过去因，对不对？他以前抹黑的人或者栽赃的人都是无名小子，那就没关系，那是他在因地就要过了。当他修行很好的时候，为什么发生这种状况？因为他在因地去抹黑了人家有成就的人，所以当你有成就的时候那一报还一报嘛。但是因为当初你是凡夫众生，所以现在呢他也是凡夫众生来对你，对不对？但是你已经过了，你已经到圣地了，到圣人的这个地方，你应该把业力交给缘起法界。当你交给缘起法界的时候，那就会有惊无险的过去；但是你要是这个地方没有弄好，没有交给缘起法界，那你有惊就有险，苦报就现前。你要交给缘起法界了以后，那你的色身在这里有惊无险。因为业力在法界里头。菩萨“恒以所得普贤愿海”——透过这些苦难，你会令一切众生智身具足。从我们自己来讲，你透过这些苦难你会获得智慧，色身、法身同时成长。这个是非常重要的一个关键。

我们讲到这里，这经文不是我写的，释迦摩尼佛成道的时候的境界，希望大家能够具足信心。到这里他最后讲“成就如是无量功德”。就是说在止于至善的生命境界里，你事实上你的生活状态就是这种无量功德。这经文是讲这二十位大菩萨成就这些功德，那就告诉我们在那止于至善的生命境界里就是这种生活方式，看你要不要去，这是最高的境界，也是我们认为最大的福报。至少我们在因地可以看得到、听得到。

我希望这一会我没有白费各位的时间，我相信我们在坐各位这一会这十堂课，还有前面几会那些人听的也一样的殊胜，在电视上播放出去，我想大家所获得的利益也会跟各位一样。我们在这个地方也祝福各位，大家早入法界。这辈子最少也要入缘起法界，能够再入性起法界那是更好的。不管怎么样经过这一生，你要知道这一生一定要成为分段生死的最后生，再来，那就乘愿再来。那人家一见到你，将来，我们在见面的时候：“啊！你又来了！”那叫做再来人。不要一见到：“我认识你吗？”“我们哪里没见过？草堂山大华严寺，曾经相会一堂。”

本文来自：[i]

http://blog.sina.com.cn/alanruojuezhen

 

[i]备註：为广泛积极推动海云继梦和上解华严及华严经眷属经，让更多人能够瞭解佛法的真实义，走入生命的故乡，特做此讲座录音听写文字资料，方便大家列印阅读。我们热情的邀请您收看、收听海云继梦和上视频、音频教程，相关链接如下：

1、土豆网视频

http://www.tudou.com/home/_54763891/#tui-tab_0

2、新浪爱问音频、文档资料：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish 

欢迎收听收看，共同在菩提道上勇猛精进！
